  "우선 아까도 말씀 드렸지만 대구 경북의 그런 특별한 인연이 있고요. 또 이제 그다음 강원인데 또 이제 그 다음에 강원인데 강원에서 이광재 의원을 비롯해서 정치인들이 적극적으로 지원을 하고 있어서 아마 대구 경북, 강원에서는 좀 변화가 있을 거다.",
  "저는 윤석열 씨는 후보가 되거나 대통령이 될 가능성이 없다고전부터 쭉 말씀을 해왔습니다.",
  "그런 데 윤석열 후보가 편합니까? 홍준표 후보가 편합니까? 상대하기로는?",
  "상대하기로는 사실 둘 다 편하죠.",
  "제가 본선에서 붙으면 제가 이깁니다.",
  "정세균이 이깁니까?",
  "그렇죠. 제가 제대로 준비된 사람이고요. 또 지금 이 시대에 꼭 필요한 두 가지 전문성. 경제와 외교의 제가 선수 아닙니까? 그렇기 때문에 저는 누구하고 붙어도 본선에서는 이길 수 있습니다.",
  "본선에서는 정세균이 답이다. 이재열 님도 “정세균의 길을 갑니다.” 이렇게 이야기하는데 본선에 가려면 대세론 불고 있는 이재명을 꺾어야 합니다. 이재명보다 정세균이 낫다. 나는 점 많이 보이는데요. 또 어떤 점이 낫다 이거 말씀해주십시오.",
  "저는 사실는 국정 전반을 경험했기 때문에 경험이 많는 것뿐만 아니라 어떤 자리에서 무슨 일을 했던지 간에 저는 성과를 낸 사람이에요. 그리고 국회를 알고 정부를 알고 또 국제 감각이 있는 사람이죠. 그래서 이 시대에 꼭 필요한 대통령이 갖춰야 할 덕목들을 두루 갖추고 있는데 상대는 이제 그렇게 전반적인 그런 역량을 갖췄다고 보기 어렵죠.",
  "그렇습니까? 그런데 좀 이재명 후보가 강한 후보, 상대를 이길 후보. 이렇게 생각하시는 것 같아요, 지금.",
  "이낙연 총리의 부동산 정책은 좀 잘못됐는데 방향을 바로잡아서 이제 부동산 잘 가겠다 이렇게 봐도 됩니까?",
  "그렇죠. 이미 제가 바꿨습니다, 그걸.",
  "그러니까 지금 우리 정부의 실책이 뭐냐 하고 하면 부동산 정책이라고 이야기를 하고 있지 않습니까?",
  "그렇죠. 사람들이 부동산에 대한 불만 많습니다. 걱정도 크고요.",
  "그게 아마 가장 큰 불만이죠. 그런데 그걸 저는 확실히 물꼬를 틀어서 제대로 된 방향을 잡았다. 이렇게 제가 자신 있게 말씀드립니다.",
  "그렇습니까? 코로나도 정세균이 아무튼 코로나 방역의 기틀을 잡았고 부동산 정책도 변화하는데 정세균이 방향을 잡았다 이렇게 봐도 되는 거죠?",
  "6134님께서 “그룹 쿨이 있어요.” 쿨이라는 그룹 아세요? “쿨이라는 그룹 있는데 다들 댄서곡 때문에 장수했다고 생각하지만 진정 비결은 발라드가 기가 막힙니다. 반대로 정 후보님은 발라드는 좋아요. 정책 다 좋은데 댄스곡을 키우셨으면 합니다. 종로에서 족구대회 때 만난 팬이 드림.” 종로 지역구인데 종로에서 엄청 인기가 있으세요.",
  "종로에서는 제가 좀 알아줬죠.",
  "그때 오세훈 후보를 엄청난 스코어 차로 따돌렸죠.",
  "그렇죠. 제가 역대 선거 중에서 가장 큰 표 차로 오세훈 후보를 눌렀죠.",
  "가장 큰 표 차이로 여론조사에서 지고 있었어요, 그때.",
  "전달한 것 같다고 얘기했어요.",
  "같다. 이것이 지금 한국어로 번역된 겁니다. 그럼 이 제보자가 과거가 어쨌고 또 했다 하더라도 괴문서가 아니라 이것은 있는 사실 아니냐. 고발장은 사실 아니냐. 그래서 지금 국민의힘이 뭔가 머리를 쓰면서 이렇게 저렇게 혼탁하게 만들고 있는데 그러지 말고 조사해서 당이, 이럴 때 당이 있는 거죠. 김재원 검사께서 한 번.",
  "제가, 제가 조사해서 다음 주에 와서 다 얘기 드리겠습니다.",
  "지금 조사하고 있구먼요.",
  "제가 조사하는 건 아니고요.",
  "아니, 최고위원께서.",
  "이제 조사하라고 하니까, 조사하라고 하니까 돌아가서 한번 제가 조사해 볼게요.",
  "5122님께서 \"김재원 위원님 페이스를 잃으신 것 같아요. 너무 조용하시고 기운이 없어요. 카리스마를 보여주세요.\" 얘기합니다.",
  "요즘 힘이 없어요, 사실",
  "그리고 오늘 윤석열 후보가 뭘 잘못했냐면 제보자를 공익 제보자라고 하면서 공익 제보자가 맞다고 했잖아요, 권익위라든가 검찰에서. 이건 맞습니다. 무조건 제보하면 공익 제보자가 됩니다, 화재가 나면 화재 신고하면 화재 신고자가 되듯이. 지금 공익... 뭡니까? 아무튼 제보자 법에 의해서 그렇습니다.",
  "공익 제보자예요. 공익 신고자.",
  "이 제보가 공익에 맞냐. 사실이냐, 아니냐는 권익위에서 60일 내로 판단하게 돼 있어요. 그러니까 오늘 어디 문화일보도 그렇고 아까 윤석열 후보도 잘 모르고 그러던데 공익 제보자라고 부른 것은 법에 의해서 무조건 공익 제보자입니다. 옛날 청와대에서 김경률 씨였던가요? 그 행정관.",
  "그게 아니고 이제 7분씩 발표하고 나서 다시 질문을 또 하니까 003시간이 되잖아요. 그래서 한 사람이 1명한테 질문하게 하니까 또 추첨해서 질문 순서를 정한 거죠.",
  "그래요? 학예회 같았어요?",
  "아니, 그렇게 비평을 하는데 사실 우리 당이 대선 주자가 저렇게 있으면 빨리 압축해 줬어야 하는데 그것을 좀 잘못한 측면이 있어요.",
  "윤석열 후보 주변에서 네거티브나 아무튼 이슈가 계속 윤석열 후보 주변에 있습니다. 이게 이 당에, 국민의힘한테는 도움이 됩니까? 그리고 어떤 후보한테 도움이 될까요?",
  "아니, 그런데 마찬가지로 민주당도 이낙연 후보에게 쏠린 거에 비하면 이재명 후보는 100배쯤 더 쏠리잖아요, 네거티브라든가 모든 게. 1위의.",
  "숙명이죠. 지지율 1위를 하면 항상 그렇게 공격을 당하게 돼 있다고 봐요.",
  "그런 것도 있을 수 있지만 홍준표 후보는 지난 5년 전에 한 번 검증됐다, 이렇게 볼 수 있고요. 윤석열 후보는 정말 아무것도 검증이 안되는 정말 많은 문제를 갖고 있는 이런 후보가.",
  "그럼 똑같은 이야기로 하면 최재형 후보도 있는데 최재형 후보는 검증을 별로, 애국가 빼놓고는 검증도 안하잖아요.",
  "윤석열 후보는 하도 망언이 많아서. 망언이 어디로 사라져버렸어요, 지금.",
  "총리에서 사임해도 정치적 영향력은 가지고 있을 수 있습니까, 아베처럼?",
  "너무 스가는 지지율이 뭐 25%라든가 그렇게 떨어졌기 때문에 이 사람은 가나가와현에 선거구를 갖고 있습니다. 국회의원으로서요. 그러니까 10월 말쯤에 중의원 선거가 있는데 그때 떨어질 수도 있어요.",
  "떨어질 수도 있어요? 인기가 없어서요?",
  "네, 네. 인기가 너무 없어서.",
  "그러면 차기 총리는 누가 됩니까? 누가 유력합니까?",
  "아직은 상당히 카오스 상태입니다. 지금 4명 정도가, 4명 혹은 3명 그렇게 알려져 있는데요. 기시다 혹은 고노 혹은 이시바 혹은 다카이치 이 4명 중 한 사람인데요. 가장 유력한 것은 아마 첫 번째 나온 기시다 혹은 고노 이 두 사람 중 한 사람이 될 확률이 높다 그렇게 보입니다.",
  "다카이치라는 여성 후보가 아베의 지지를 등에 업고 총리로 급부상한다 이런 뉴스도 있더라고요.",
  "네, 있습니다. 그러나 다카이치는 지금 당장 총리가 돼도 된다는 그러한 자민당 내의 국회의원들은 많이 없습니다, 사실. 그렇기 때문에 일단 아베가 어떤 보증수표같이 좀 내세운 사람이지만 그거는 이시바라는 사람이 부상하면 안된다는 차원에서 표를 분산시키기 위해서 좀 끌어들인 성격이 강하기 때문에.",
  "그러니까 야당 예를 들면 입헌 민주당이라고 하면 지도자 한 사람밖에 안 보이는 거예요. 입헌 민주당 속에 예를 들면 3명, 4명. 자민당처럼 그렇게 화제가 되는 사람들이 있으면 이게 더 잃어버린 정치가 바뀔 텐데 그렇지 못하고 있다는 데에 사실 일본의 야당들이 정말 반성해야 하고요.",
  "후계자들을 키우지 않았어요.",
  "네. 아직도 지금 입헌 민주당의 지도자가 거기 전에 민주당 정권 때 있었던 사람들이 다 거기에 중심을 잡고 있고요. 그러니까 그것이다. 안 바뀌었다. 그런 것들이 좀 있는 거죠. 일본 사람들이.",
  "일본 사람들은 한국 정치를 어떻게 봅니까? 한국 사람들은 일본 정치 보면 약간 후진적이다. 왜 정권교체를 하지 않나 이렇게 생각하는데요.",
  "그러니까 뭐라고 할까. 한국 정치를 보면서 일본 사람들은 미국 정치를 역시 생각하는 경우가 많다고 할 수밖에 없습니다. 대통령 선거 때문에라도 그렇고 그리고 상당히 뭐라고 할까. 진영이.",
  "나뉘어져 있어서 서로 굉장히 열심히 싸운다는 부분들이 오히려 미국에서도 볼 수가 있지 않습니까? 이런 식으로 미국 정치하고 한국 정치는 어떤 면에서는 좀 비슷하다. 이런 식으로 보는 것 같고요. 그리고 일본의 지식인들은 정치는 한국이 훨씬 선진적이다, 일본보다. 이런 생각을 합니다.",
  "그래서 오늘의 대본을 받아서 이러한 질문이 있었기 때문에 제가 산케이신문을 좀 찾아봤어요. 제가 그런데 3개 정도 기사가 나오더라고요, 이분에 대해서. 그런데 쭉 읽어봤더니 이분이 김형석 교수가 진짜 이런 얘기를 했나? 약간 좀 의심이 들었어요. 왜냐하면 산케이신문은 극우 쪽을 대변하는 일본의.",
  "자민당 기간지라고 할 수가 있죠. 자민당 우파 쪽의 기간지. 그렇기 때문에 충분히 편집도 가능하기 때문에 이러한 부분은 저에게 물어보지 마시고 김형석 교수라고 하죠. 김형석 교수님한테 직접 물어보시는 게 오히려 확실한 답을 받으실 수 있는 거 아닌가 그렇게 생각합니다. 저는 김형석 교수님에 대해서는 100세 넘었다는 그것만 알고 있었어요.",
  "그런데 교수가 일본 산케이 신문하고 인터뷰하면 이용당할 가능성이 있는데.",
  "그렇죠. 그런 부분에서는 좀 뭐라고 할까. 어떻게 인터뷰를 하셨는지. 이런 부분도 물어보시는 게 좋고요. 저 같으면 산케이신문하고는 절대 인터뷰하지 않겠어요.",
  "저도 산케이신문에서 박근혜 정부 시절에 언론 탄압 당하는 기자로 인터뷰를 하자고 하고 세미나도 하자고 했는데 안한다고 했습니다.",
  "왜냐하면 저는 산케이는 아니었지만 다른 우파 쪽에 잡지라든가 그런 데에서 인터뷰가 와서 한 적이 있어요. 그런데 엄청나게 편집을 했어요.",
  "알겠습니다. 마지막으로 이거는 다른 문제인데요. 윤석열 후보 혹시 농지 소유하고 있습니까?",
  "검찰총장으로 재직하면서 고위공직자로 재산을 다 공개했기 때문에 거기에 대해서는 이미 들여다보시면 충분하게 모든 재산을 투명하게 볼 수 있습니다.",
  "윤석열 후보의 가족은요?",
  "가족, 그러니까 가족에 대한 이 내용들이 그대로 재산 공개 상황에 나와 있죠.",
  "아니, 그런데 부인까지는 나오는데 부친이나 뭐 장인, 장모나 이쪽은.",
  "거기에 대한 내용들까지는 재산 공개에서는.",
  "독립 생계를 유지하고 있는 경우에는 나오지 않고 있습니다.",
  "다음 시간에 물어볼게요. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "홍준표 후보의 상승세는 어디에서 기인하는지 홍준표 캠프로 가보겠습니다. 여명 대변인 안녕하세요.",
  "네. 아무래도 그렇습니다.",
  "홍준표 후보의 지지율 상승세 심상치 않습니다. 캠프에서는 어떻게 보고 있습니까?",
  "우선 추석 즈음이나 예상한 골든 크로스를 벌써 달성해서 힘을 받고 있는 한편 또 이렇게 상승세를 타고 있을 때 더 잘해야겠다 하고 캠프 구성원 모두가 약간 삼가는 마음으로 임하고 있는 중입니다.",
  "캠프는 좀 고무됐군요. 그런데 당내에서도 홍준표가 대세야! 이러면서 좀 당내 기류가 흔들리는 게 보입니까?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 지난 6월이었습니다. 윤석열 X파일이 정치권을 뒤흔들었는데 그 이후에 윤석열 전 검찰총장은 국민의힘에 전격 입당했습니다. 이제 국민의힘 경선 버스 출발하려는데 윤석열 검찰 고발 사주 의혹 터졌습니다. 관련해서 윤석열 후보 측 얘기 들어보겠습니다. 윤석열 캠프의 특보죠. 김경진 전 의원 안녕하세요.",
  "네, 안녕하세요. 김경진입니다.",
  "의원님, 이 사건의 본질이 뭡니까?",
  "글쎄요. 결국은 이건 공작 아니겠어요?",
  "윤석열 낙마 공작이겠죠.",
  "윤석열을 낙마시키기 위한 어떤 세력의 공작입니까?",
  "글쎄요, 그건 모를 일이죠. 이제 앞으로 사실관계 조사가 진행이 되고 검찰 내부에서도 감찰을 하겠다고 하니까 해보면 알 수, 이제 해보면 어느 정도 밝혀질 터인데 결국은 그런 거 아니겠어요? 보면. 지금까지 조국 일가는 무죄다라고 외치고 있는 사람들이 아직도 있고 또 법원에서 판사가 정식으로 구속영장을 발부해서 재판을 하고 있는 상황인데도 월성 원전 수사가 대통령의 정책에 대한 불법적인 수사였다고 우기고 있는 사람들도 있고 또 한명숙 전 총리에 대해서 대법원 전원합의체에서 유죄 판결이 확정됐는데도 이 판결을 뒤집으려고 하는 사람들이나 세력들도 있고.",
  "김웅 의원은 고발장 전달만 한 것 같다. 그러면서 공익제보 위축할 우려가 있다, 이렇게 얘기하는데 공익제보에 대해서는.",
  "아니, 공익제보라는 건 김웅 의원 말대로 하면 국회의원들이 어떤 제보를 무수하게 제보를 받고 또 이거를 이슈화시킬 수도 있지 않습니까? 그런 차원에서 뭐 공익제보라고 하셨는지 모르겠는데 당시 김웅 의원은 지금은 국회의원 신분이지만 당시에는 후보 신분이었고 국회의원도 아니었습니다. 그리고 이제 공익제보냐, 청부 고발이냐 이 가름은 저희들이 거기에 대해서 청부 고발이라고 볼 만한 입증 자료들을 갖고 있습니다. 나중에 이게 공개되면 아, 저것 때문에 제가 확실하게 청부 고발이라고 하는구나 이런 걸 충분히 이제 납득하실 수 있을 것으로 보입니다.",
  "손준성 수사정보정책관이 고발장을 건넸다면서 고발장을 공개했어요. 그리고 판결문도 실명 판결문은 아무나 받을 수 없거든요. 수사 내용일 수도 있고 그런데 이 손준성 검사는 답변을 해야 할 것 같은데요.",
  "당연히 해야죠. 그런데 저희들이 처음에 이제 반론을 받기 위해서 얘기를 했을 때는 황당한 말씀이다. 그리고 그 이후에도 이제 사실무근이다 이렇게만 말을 하고 더 이상 얘기를 않지 않습니까? 어제 하루 종일 기자들하고 접촉을 피했다고 저는 전해 들었습니다. 그런데 제일 민감한, 그러니까 이 사안을 민감하게 받아들일 사람이 손준성 수사정보정책관이 아닌가 싶습니다. 왜냐하면 실명 판결문이 나갔단 말이죠. 그러면 그거는 당연히 출처가 금방 나올 수밖에 없고 그거야말로 명백하게 개인정보법 위반으로 의율이, 법에 따라서 처벌이 될 수 있는 사항이지 않습니까?",
  "검사 출신인데 굉장히 당황하신 것 같더라고요.",
  "처음에 저희들이 첫 전화를 했을 때 굉장히 당황을 하셨어요. 그래서 처음에는 준성이하고 이야기는 했는데 그거 내가 작성했다 이런 취지로 답변을 했어요. 내가 했다.",
  "네. 그리고 그다음 날 이제 아침에 기사가 발행하기, 보도 나가기 직전에 다시 한 번 확인을 했는데 그때는 전달한 건 맞는데 잘 기억이 나지 않는다. 그러니까 방이 없어져서 잘 기억이 안 난다. 이런 취지로 이렇게 해명을 했어요. 그러니까벌써부터 첫 해명과 두 번째 해명이 다르고 그리고 또 그 이후에 이제 공익제보라는 말씀을 하시고 이런 걸 보면 이게 계속 해명이 달라지잖아요. 리크하신 분이라면 그렇게 다를 수가 없는 거죠.",
  "그러네요. 그러면 제보자가, 제보자가 그것만 알려주세요. 조국 추종 세력인지 아닌지.",
  "취재원 지금 밝힐 수가 없는 거 알죠?",
  "알죠. 그건 압니다.",
  "하지만 나중에 저는 자연스럽게 드러날 것으로 봅니다.",
  "정치권하고는 관련 없는 사람입니까?",
  "아니, 관련은 있죠. 왜냐하면 미래통합당 측에 전달을 했다고 했잖아요. 법률지원단까지 갔다는 이야기를 김웅 의원이 하셨잖아요. 그러니까 미래통합당 측 지금 국민의힘 측 사람인 건 맞아요.",
  "국민의힘 측 사람이구나. 조국 추종 세력은 아니네요.",
  "윤희석 의원님. 윤희숙... 죄송해요, 윤희석 의원입니다.",
  "지금은 대변인입니다. 윤 대변인께 여쭤 봅니다. 지금 오신환 의원님 얘기가 일리가 있는데요?",
  "역선택 규정이 만약에 방지 조항이 생겨서 예를 들어 민주당이나 다른 정당을 지지하는 분들을 배제할 경우에 확산성의 문제가 있다는 주장은 명분은 그럴 듯해 보이는데 논리적인 비약이 있어요. 무슨 말씀이냐면 예를 들어 민주당 지지자에게 저희에게 전혀 지지 의사를 표시하지 않으실 분에게 국민의힘 후보로 누가 좋겠냐고 물어보는 것만으로 무슨 확정성이 확보가 된다는 얘기인지 저는 거기서부터 이해를 할 수 없어요. 결과적으로 경선 룰은 본선에서 이길 수 있는 가장 강력한 후보를 뽑아야 하는 건데 그 과정에서 우리를 지지하지 않는 후보가 가장 강력한 우리의 후보를 뽑는 과정에 왜곡을 미칠 수 있다면 그것은 정권 교체를 열망하는 저희 지지자들의 의사를 무시하는 결과다. 그렇기 때문에 필요하다. 이렇게 말씀 드리겠습니다.",
  "저기에 약간 함정이 있는 것이요. 민주당 지지자나 타 당 지지자들이 결국은 국민의힘 후보를 뽑지 않을 거라는 것을 전제해서 말씀하시는 거거든요. 그러면 결과적으로 현재 나오고 있는 국민 의당 지지율, 38% 정도 가지고 우리가 결국에 승리할 수 있느냐 하는 문제가 퀘스천 마크가 남는 거거든요. 그래서 그런 의미로 보면 저희가 결국에는 패배하는 것을 전제로 가는 거예요. 저희가 51 대 49 싸움에서 결국에 2%를 넘어설 수 있는 것은 중도 확장과 결국에는 민주당에서 이탈하는 그 이탈층들을 우리가 끌어안아야 하는데 거기는 인물하고도 연결돼 있는 거예요. 적어도 민주당에서 이번만큼은 내가 도저히 민주당을 못 찍는다. 과거에 서울시장 보궐선거에서도 그랬듯이 그런 경우에 내가 적어도 이런 후보라면 인정하지만 그렇지 않고 다른 후보라면 내가 도저히 찍을 수 없다는 부분과 연결돼 있기 때문에 그게 외연 확장과 결국에는 본선 경쟁력이다, 이렇게 말씀 드리는 겁니다.",
  "말씀 드릴게요, 이따.",
  "유승민 후보가 당내에서 극복해야 할 과제가 있죠. 모두가 다 알다시피 지난 탄핵 이후에 당내에서의 넘어야 할 벽이 있는 부분들이 있는데요. 저희는 이제 본격적인 경선이 시작되고 두 달 동안의 치열한 경선 과정 속에서 국민들이, 당원들과 국민들이 우리 시대 문제가 무엇이고 다음의 대통령은 이런 문제를 어떻게 해결할 수 있을까 하는 점을 들여다 보는 시간이 반드시 온다.",
  "그렇게 되면 저는 유승민을 새롭게 볼 것이다. 이렇게 봅니다.",
  "유승민을 새롭게 볼까요? 자, 윤석열의 정치에 대해서 들어봅시다.",
  "윤석열 후보는 기존 정치인이 아니었기 때문에 정책으로 지금 국민들께 노출이 된다거나 관심을 받기는 어렵고 그것보다는 이 정권의 실정에 대해서 가장 강력하게 맞섰던 사람. 가장 저항을 세게 했던 사람. 그래서 이 현실을 극복해줄 수 있는 가장 대표주자, 이런 투쟁성, 이것이 하나의 의미로써 국민들께 부각되는 거고요.",
  "그래서 부각돼서 지금 야권에서 1위 후보까지는 알겠어요. 거기까지는 알겠어요. 그래서 공정과 상식을 외치는데 공정, 상식 외치는 것까지도 알겠어요. 그래서 뭘 어떻게 하신대요?",
  "뭘 어떻게 한다는 얘기가 지금 이 말씀을 하세요. 모든 것을, 잘못된 것을 바로잡겠다는 말씀을 하시는 거라고요. 그러면 상식이 통하지 않는 사회, 공정이 무너진 사회라고 하면 좀 추상적인 얘기 같지만 문재인 정부에서 해왔던 여러 가지 실정과 비교를 해 보면 어떤 것인지 명확하게 나올 거예요. 그런 부분을 말씀 드리는 겁니다.",
  "오신환 의원님. 오신환 실장님으로 불러야죠. 실장님. 윤석열 후보가 검사 시절에 수많은 수사를 했습니다. 윤석열 검사에 대해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "뭐 검사로서는 조직에 충실했던 그런 훌륭한 검사로서 역할을 했다고 보입니다. 그리고 소신에 따라서 수사를 진행을 해왔고요. 다만 지금 말씀 드린 대통령이 되고자 하는 부분은 전혀 별개의 문제이기 때문에 그 부분에 대해서 내가 왜 문재인 정부의 검찰총장을 하다가 느닷없이 국민의힘 야당의 대통령 후보가 되고 대통령이 되고자 하는지 이 부분에 대해서 충분히 국민들께 설득해야 한다. 그것이 만약에 이루어지지 않으면 저는 굉장히 어렵다. 이렇게 봅니다.",
  "박근혜 전 대통령 수사에 대해서는 어떻게 평가하십니까?",
  "그건 뭐 본인이 이제 자기의 역할, 소임을 다 했다고 말씀을 하시는 건데요. 이제 그 당시에 우리 윤석열 총장이 검찰총장 인사청문회를 제가 직접 했습니다, 위원으로.",
  "그 당시에 인사청문보고서가 채택되지 않았고 저희 그 당시에 야당으로서는 전혀 동의할 수 없는 의혹이 해명되지 않았던 부분으로 남아 있습니다. 그래서 그 당시 아시다시피 윤우진 용산세무서장 문제나 그리고 부동시로 군대 안 갔다 온 문제나 이런 것들이 다 남아 있기 때문에 그 부분도 여전히 윤석열 후보께서 그것은 밝혀야 하는 문제가 남아 있다. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "이 문제. 이 질문에 대해서 계속해서 윤석열 후보한테 질문이 쏟아지는데 그 부분에 대한 입장은 뭐고요.",
  "박근혜 대통령 부분이요? 여러 이야기가 있을 수 있겠지만 결론적으로 가장 그 부분에 대해서 예민해하실 지역에 윤석열 후보에 대한 지지율이 상당히 견고하다는 말씀으로 답변을 대신하겠습니다.",
  "알겠습니다. 유승민 후보의 장점은 뭡니까? 윤석열 캠프에게 듣겠습니다.",
  "말씀 드린 대로 경험이 많으세요. 그래서 그동안 보여주셨다고 주장할 수 있는 여러 가지 치적이 있고 그리고 또 무엇보다도 역시 경제 전문가라는 타이틀이 상당히 소구력이 있다 이렇게 평가합니다.",
  "오신환 실장님. 윤석열 후보의 장점은 뭡니까?",
  "윤석열 후보가 그동안 검사로서의 본인이 가졌던 소신이나 공정과 상식에 대한 그런 일관된 그런 행보 이런 것들이 지금의 윤석열을 만들지 않았나 저는 그렇게 봅니다.",
  "윤희석 대변인 마지막으로 묻겠습니다. 홍준표 후보가 금방 따라잡는다는데 어떻게 보세요. 어떻게 대비하고 계십니까?",
  "지금까지 선거에서 골든 크로스라고 말씀하시는 그 역전 현상이 일어난 적은 한 번도 없는 거로 저는 기억을 합니다.",
  "말씀 드렸다시피 저희 당을 지지하시는 분들 중에서 홍준표 후보를 지지하는 그 흐름이 어떻게 되어 있는가를 보면 글쎄요. 그런 일이 일어날까 저는 의문 시 됩니다.",
  "덕담이 아니고 방송에 나와서 얘기했어요.",
  "아니, 여기도 방송이잖아요, KBS.",
  "투표할 수 있어요. 투표할 수 있어요.",
  "네. 우리 민주당은 역선택 이런 거 신경 안 씁니다.",
  "김재원 최고위원님, 국민의힘 역선택 논란 어떻게 되어 가고 있습니까?",
  "국민의힘에서 역선택 얘기가 나온 것은 민주당은 여론조사 경선을 여론조사로서 20%를 반영하는데 100% 전체 선거인단 중에서 20%는 여론조사로 반영하는데처음부터 지지 정당을 물어서 민주당 지지자가 아니라고 하면, 특히 뭐 국민의힘 지지자라면 아예 대상에서 제외하거든요.",
  "네, 그렇게 *1416",
  "아니, 지금은 우리는 권리당원 50%, 국민선거인단 50%.",
  "여론조사는 안하죠.",
  "여론조사는 안하고 민주당이 기다 아니다 묻지 않고 무조건 선거인단. 그러니까 김재원 우리 최고위원님도 우리 선거인단이 됩니다.",
  "아니, 나중에. 아니, 그 국민선거인단은 각자 자기가 선거인단 되겠다고 해서 들어간 사람이고 여론조사 20%가 있어요.",
  "안 들어와요, 지금 우리는. 그냥 5",
  "그런데 여론조사에 왜 국민의힘 지지자는 다 배제하고 여론조사한다고.",
  "이제 그것은 우리가 9명 중에 6명으로 컷오프 이렇게 할 때 있잖아요, 1차 때. 이때는 어떻게 하느냐 하면 여론조사를 50%로 하고 당원 50% 합니다.",
  "분류되지 않습니까?",
  "분류를 하고 있습니다. 그런데도 그거는 뭐 사형 선고를 받은 사형수들이 아직 즐비하게 있으니까, 또 대기하고 있거든요. 그러니까 사형 제도를 사형을 집행할 것인가 말 것인가는 법무장관이 그 집행 명령을 하면 되는 것이니까 사실 홍준표 의원이 대통령이 되어서 집행하겠다고 하면 할 수는 있어요.",
  "네. 지금은 미국이나.",
  "당론이 있지 않습니까, 또.",
  "아니, 당론을 지금 뭐 사형 집행을 하지 않겠다고 당론을 정한 것도 아니니까 대통령이 집행권자인데 집행하겠다고 하면 할 수도 있기 때문에.",
  "사형제를 어떻게 할까. 집행할 거냐, 말 거냐 이것보다도 전자발찌 문제든가 성범죄자를 너무 관대히 처벌하고 있는 것 아니냐. 예를 들면 지금 전자발찌를 끊고 가는 사건도 있고 해서 그런 측면으로 좀 논쟁이 됐으면 좋겠어요.",
  "그거는 윤석열 후보가 이야기한 것 같은데.",
  "김재원 최고위원님, 윤희숙 의원은 이제 앞으로 어떻게 되는 겁니까?",
  "저는 개인적으로 우리 당이 윤희숙 의원에게 마음에 부담을 좀. 마음의 빚을 지고 있다고 생각하거든요. 어찌됐든 우리 당으로서는 뭐 본인 책임은 없다 이렇게까지 분류를 했는데도 불구하고 그 의원직 사퇴라는 그런 의사표시까지 하고 지금 뭐 아예 의원회관에서 나가버렸잖아요.",
  "상관없이 그냥 그래도 가장 눈에 띄는 후보이고. 가장 눈에 띄지 않는 분이 정세균 후보예요. 그러니까 눈에 띄도록 노력을 하셔야 해요. 지금 물론 자 가격리라서 눈에 띄지 않는 그런 이야기를 하는 것이 아니고 도대체 무슨 주장을 하시는지를 몰라요.",
  "아니 주장은 많이 하고 있는데 그렇다고 해서 허경영 후보를 만나고 그러지는 않습니다.",
  "그렇지만 제가 최근에 근 한 2주 동안 들은 뉴스 중에 정세균 후보에 관한 뉴스는 코로나19 자 가격리 중이다. 그 뉴스. 그래서 경선 연기하자. 이 주장한 것 외에는 도대체가 들리는 게 없으니까 좀 세게 하셔야 해요.",
  "누구 말대로 지지율이 깡패다 이러잖아요. 지지율이 3등이다 보니까.",
  "그렇죠. 3등이죠.",
  "지지율이 1, 2등에 쏠려 있다 보니까.",
  "갑자기 추미애 후보로부터 공격을 당할 수 있어요.",
  "주장 자체가 안 보이는 거죠.",
  "원구성이 마무리됐습니다. 국민의힘에서 야당 국회부의장, 상임위원장 7석 가져가고요. 이번 정기국회에서 이번에는 국회가 일을 할까요?",
  "이번 내년 대선까지 또 지방선거까지 워낙 정치행사가 잡혀 있어서 심도 깊은 논의를 통해서 국회가 현안을 해결하기는 어려울 겁니다. 그래서 오히려 여당은 그동안에 미루어떼어 자신들이 하고 싶은 거를 그냥 빨리 해치우고 대선 현장으로 쫓아가자 이런 생각을 할 가능성이 있어요. 아마 올해 정기국회에서는 국정 감사도 여당은 전혀 국정 감사하지 않으면 좋겠다는 생각을 할 거고 야당은 대선을 앞두고 국정 감사에서 제대로 문제제기를 하겠다 이런 생각을 할 텐데 결과적으로 보면 별로 성과가 없을 가능성이 큽니다.",
  "예전에 미국이 오사마 빈 라덴을 도와줬는데, 도와줬는데 나중에 \"어? 테러범이었어?\" 그래 가지고 이제 테러범을 치러 또 오사마 빈 라덴을 잡으러 아프가니스탄에 간 거군요.",
  "처음에 탈레반이 오사마 빈 라덴이 범인이라는 확실한 증거를 제시해 달라. 그리고 미국에 직접 신병 인도를 하지 않고 3국에 보내겠다는 제의를 했지만 끝까지 미국이 그건 받아들이지 않고 직접 신병 인도를 하지 않으면 공격하겠다 해서 공격이 시작된 겁니다.",
  "그래서 20년 전에 공격이 시작됐습니까? 20년 전쟁이 시작됐습니까? 지금 전쟁은 끝났는데요. 전쟁은 끝났는데 미국이 철군을 하면서 너무 무리하게 서둘러서 나온 것 같아요. 그런 비판 계속 있습니다.",
  "뭐 20년 동안 이기지 못했던 전쟁 빠져야 되는데 탈레반에 대한 정확한 파악을 잘 못했던 것 같고요.",
  "20년 동안도 안됐습니까, 그게?",
  "그렇습니다. 이기지 못했습니다. 그러니까 결국 이길 수 없는 전쟁. 2,600조를 쏟아붓고도 희망이 안 보이는 전쟁을 더 이상할 나라는 없죠. 그래서 빠지면서도 이제 진절머리가 나니까 빨리 빠지고 싶었는데 충분한 사전 준비를 하지 않고 나왔던 게 더 큰 재앙을 불러일으켜 왔던 거죠.",
  "지금 이제 미국이 철군했습니다. 철수했는데 그러면 아프간은 어떻게 됩니까? 그러면 탈레반이 지배하는 그런 나라가 됩니까?",
  "그런가요? 저는 맨 마지막에 군산복합체 그 사람들의 이익, 거기에 귀가 쫑긋 세워집니다.",
  "사실은 많은 반전주의자들이 아프가니스탄에서 빠지라는 압박을 했지만 소위 네오콘이라고 하는 이 극우 보수 정당들이 결국 아프가니스탄에서 어떤 전략적 이익 때문에 전쟁을 계속하자고 하는 여론이 강했죠. 그래서 무모한 10년 전쟁 끝에 비굴한 패배를 안고 떠나게 되는 거죠.",
  "최근에 카불국제공항 폭탄 테러 있었지 않습니까? 여기를 주도한 세력은 IS-K 이렇게 지목되는데 여기하고 탈레 반하고 대립 관계입니까?",
  "상극 관계입니다. 아주 상극 관계고요.",
  "원래는 미국이라고 하는 외세를 몰아내기 위해서 일시적으로 연대했겠지만 마지막에 탈레반과 미국이 협상을 시작하면서 이 탈레반과 IS 세력들은 적대 관계로 돌아섰습니다, 적과 내통한다고 해서. 그래서 마지막 전쟁에서는 탈레반이 미국과 전쟁하는 것보다 IS와의 전쟁이 훨씬 힘들었습니다. 그래서 지금은 이제 IS 입장에서는 탈레반을 미국과 협력한 변절자로 보기 때문에 좀 강력한 반탈레반 노선을 걷고 있습니다. 그래서 오히려 지금은 미국과 탈레반이 협력해서 IS-K를 이제 공격하는 입장입니다.",
  "그러면 탈레 반하고 IS하고는 적대 관계고요. 그리고 또 다른 무장 조직이 또 있습니까?",
  "의식주 문제를 말씀하셔서 이 얘기를 물어야 될 것 같아요. 공항에서 떠나는 아프가니스탄인들을 받는데 그 남아 있는 아프가니스탄 분들은 어떻게 견뎌야 될지. 지난 20년간 막대한 아프간에 대한 지원이 있었는데 그 지원은 어떻게 됐고요. 앞으로는 어떤 지원이 필요합니까?",
  "뚜껑을 열어보니까 그 아프가니스탄 정부라는 것은 껍데기였고 모든 군경들은 이제 다 부패해서 적이 쳐들어오는데 전쟁도 하지 않고 대통령이 도망가고 정부군이 항복하지 않았습니까? 그것은 부정부패로 다 썩어빠진 독에 이제 돈을 쏟아 부은 결과가 됐고요. 이제 앞으로는 국제사회가 대테러 전쟁을 했던 연대를 아프가니스탄 재건에 집중해야 하고요. 그래서 전후복구기금이나 경제원조를 하면서 인도주의적인 지원뿐만 아니라 국제사회가 파탄된 아프가니스탄을 복원하는 것도 책임 있고 그 대신 그 정권을 책임지는 정권에게는 반드시 인권과 어떤 자유와 어떤 민주의 가치를 이룩해 나가도록 감시하면서 압박하면서 지원하는 연계가 반드시 필요해 보입니다.",
  "먼 나라지만 우리하고 또 아프간과의 관계가 아예 없는 것도 아닙니다. 이번에 한국을 도왔던 협력자들이 또 한국에 오셨어요. 또 잘 구출해냈죠. 그런데 구출해냈는데 너무 많이 구출했다고 또 비난하는 분들이 있더라고요. 또 하나의 문제가 큰 문제가 난민 문제인데요. 이 난민 문제, 어떻게 바라봐야 할까요?",
  "아무튼 우리나라 아니, 선진국에서는 탈석탄 진행이 이미 수십 년전부터 시작됐는데 우리나라 탈석탄은 잘 진행되고 있습니까?",
  "최근 들어서 닫은. 노후 석탄화력소 그랬을 때 30년이거든요. 이게 지금 닫은 게 몇 기가 있고요. 또 최근에는 기후위기 때문이 아니라 사실 우리 사회에 미세먼지가 굉장히 심각했잖아요. 그래서 계절관리제라는 걸 2019년에 도입해서 2019년, 20년 지금12월부터 3월까지 계절관리제를 하면서 석탄화력발전소를 멈춰 세웠습니다. 그리고 가동되는 걸 80%로 가동률을 낮추고 이런 일들을 하면서 미세먼지 문제도 해결되고 사실 CO2 배출도 좀 줄어드는 효과가 있었죠.",
  "오늘 국회에서 탄소중립기본법이 처리될 예정입니다. 그런데 경재계에서 반대하더라고요. 경재계의 반대는 이해가 되는데 왜 환경단체도 반대합니까?",
  "아마 2030년 감축 목표가 예상 기대보다 낮다고 생각하시는 것 같고요.",
  "더 세게 해야 한다?",
  "네. 그리고 또 녹색성장이라는 이름이 들어가서 그거에 대한 반발도 있는 것 같습니다.",
  "왜 이름에 녹색성장이 들어갑니까?",
  "사실 법이라는 건 합의의 산물이기도 하거든요. 그런데 뭐 잘은 모르겠지만 제가 국회에 있지 않기 때문에. 그런데 과거에 저탄소녹색성장기본법이 있었고 이제 더 이상 저탄소는 안된다. 탄소중립을 하자. 그리고 성장을 하되 녹색적인 걸로 하자. 이런 걸 지지하는 의원님도 계신 것 같아요. 그래서 저로서는 국회의 결정을 존중할 수밖에 없는 것 같습니다, 개인적으로 저도 좋아하지는 않지만.",
  "상징적으로 1달러씩, 1유로씩 주는 거로 돼 있었습니다.",
  "비올라님께서 \"전 세계 석탄발전의 절반을 차지하는 중국 좀 어떻게 안될까요?\" 중국의 저 동해안. 그러니까 우리 서해에서 보면 그쪽에 쭉 원전과 석탄발전소가 쭉 있잖아요.",
  "그런데 중국 같은 경우는 지금 전 세계에서 재생에너지에 대한 투자가 가장 많이 이루어지는 나라예요.",
  "중국도 노력하고 있네요?",
  "중국. 왜냐하면 중국은 석탄화력 때문에 미세먼지 문제가 본국 자체에 굉장히 심각하게. 그것 때문에 호흡기계 질환으로 사망하는 인구가 굉장히 많아요. 그래서 중국 정부가 빠르게 재생에너지 확대를 위해서 노력해서 사실 전 세계에서 풍력, 태양광 투자가 제일 많은 나라가 중국입니다. 기술도 앞서 있어요.",
  "10여 년 전, 20년전부터 투자했어요. 환경 규제했고요.",
  "그래서 중국은 지금 많이 개선됐고 사실은 재생에너지가 굉장히 많습니다. 그리고 중국은 뭘 약속하냐면 2060년 탄소중립을 약속했어요. 그래서 2050년보다는 10년 뒤지만 많은 분들은 또 뭐라고 하냐면 선진국보다 오히려 더 힘들다. 이렇게 평가하는 분들도 계세요. 그러니까 중국이 여하튼 2060년 목표라도 달성해 주는 게 굉장히 중요합니다.",
  "중국한테도 저희가 압박해야겠네요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 여야 국회의원 부동산 전수조사가 막을 내렸습니다. 결과는 더불어민주당 12명, 국민의힘 12명, 열린민주당 1명, 문제가 있다는 건데요. 그런데 후폭풍 거셉니다. 윤희숙 국민의힘 의원은 국회의원 사퇴하겠다고 하다가 오늘은 또 공수처 얘기를 또 꺼냈습니다. 권익위 조사는 끼워 맞추기 조사다, 이렇게 반발하기도 했는데 야만적이라는 비판도 받았고요. 권익위에서는 우리는 열심히 했는데 답답하다, 이렇게 호소합니다. 답답한 마음, 전수조사 과정 좀 들어보겠습니다. 전 현희 권익위원장, 안녕하세요?",
  "마음고생이 심하시다면서요?",
  "네, 여러 가지 많은 분들이 힘들어하시니까 저도 여러 가지로 마음이 힘들지만 보람은 있습니다.",
  "부동산 전수조사, 열심히 하셨어요?",
  "열심히 했습니다. 제가 한 건 아니고요. 우리 직원들이 열심히 했습니다.",
  "그런데 여야 국회의원 부동산 이렇게 쭉 훑어보시니까 좀 소감은 어떻습니까?",
  "일단 결과에 안 좋은 결과 나오신 분들을 지켜보면서 마음이 좀 안된 마음입니다. 안타까운 마음이 있었고요. 그렇지만 권익위가 사실상 이런 우리나라의 공직자들 특히 국회의원들의 이런 부동산 문제에 대한 국민들의 신뢰와 또 국회의원들의 감수성을 높이는 중요한 역할을 했다. 이런 생각을 하고요. 사실 이번에 이제 제가 위원장으로서 드리고 싶은 말씀은 제가 전반적으로 직무회피를 했습니다. 그래서 조사 과정에 전면 개입을 하지 못했는데요.",
  "부친의 농지매입은 분명히 문제가 있는 것 같은데요, 윤희숙 의원. 혹시 KDI에 근무하시면서 그때 정보를 가지고 농지를 샀다면 더 큰 문제가 될 것 같은데, 여기까지 쳐다보셨습니까? 권익위에서.",
  "이번에 의원의 건의 경우에는 부친의 농지법과 주민등록법 위반 사항만 저희들이 확인한 거고요. 의원과 부친과의 연관성이나.",
  "농지매입의 정보이용, 이 부분에 관해서는 이번에 조사 범위에 포함되지 않았습니다.",
  "알겠습니다. 유호진 님께서 \"무소속 국회의원들은 조사 안 하나요\" 얘기하는데 무소속 중에 부동산으로 돈 많이 번 의원들 많거든요. 이 부분은 권익위에 조사해 주세요, 이렇게 도장 찍어서 가져와야 합니까?",
  "권익위는 행정 조사이고 실태 조사인데요. 저희는 직권조사권, 강제수사권이 없습니다.",
  "직권조사권이 없다는 얘기는 저희가 찾아서 이게 문제가 있으니까 조사해 보자, 이건 할 수 없고요, 법령상. 그래서 무소속 의원님들은 혹시 조사를 할 필요성이 있으면 그분들이 직접 요청하고 정보공개 동의서를 제출해야 합니다.",
  "농지를 가지고 있는 공무원들, 농지를 가지고 있는 정치인들이 많더라고요. 이 농지법은 문제가 조금 많은 것 같아서 이 농지를 가지고 있는 사람들에 대한 전수조사는 좀 필요한 거 아닌가, 이런 생각도 합니다.",
  "세종시에 산업단지가 생긴다는 거 그 전수조사를 먼저 타당성조사를 KDI에서 했다는데요. 원래 KDI에서 이런 거 타당성조사도 하고 실측도 하고 그렇습니까?",
  "KDI에 이런 예비타당성조사나 또는 민간투자산업 타당성조사를 하는 파트가 있습니다. 그런데 윤희숙 의원이 그 파트에 근무한 건 아니어서 그래서 저는 수사가 필요한 것 같고요. 그리고 모든 산업단지가 또 예비타당성조사를 하는 건 아니기 때문에 어쨌든 지금은 조금 더 사실관계 확인이 좀 필요한 것 같습니다. 그래서 본인의 관련성 여부는 사실관계 확인이 필요한 것 같고 부친의 경우에는 명백한 불법이 아닌가 싶습니다.",
  "부동산 투기 조사할 때마다 농지법 위반 의혹 쏟아집니다. 민주당 의원들도 농지법 위반 의혹받고 계신 분들 계시죠?",
  "지금 뭐 국민권익위원회가 농지법 포함해서 지금 25명 총 국회의원들이 법 위반 의혹이 있다고 했는데 농지법으로 지목이 된 분들은 민주당, 국회의원 합쳐서 한 12명 정도되는 것 같습니다.",
  "하기야 논밭이 싸잖아요. 거기에 또 공단이 들어오거나 집을 지으면 또 이게 돈을 많이 벌고 그래서 농지법 이렇게 항상 문제가 되는 것 같은데.",
  "농지법 개정안을 내놨다면서요?",
  "이게 이제 농지법의 문제점은 이제 말씀하신 것처럼 농민이 농지를 가져야 되는데 투기 목적으로 농지를 취득하는 경우들이 많아서 그래서 이번에 이제 농지법 개정안이 지난 7월에 국회 본회의를 통과했습니다. 그런데 내용을 보면 농지 투기를 막기에도 역부족이고 그리고 이미 워낙 투기가 많이 이루어진 상태라서 과거에 이루어진 투기에 대해서 조사하는 부분들도 지금 제대로 안돼 있기 때문에 이번에 통과된 농지법 개정안 가지고 경자유전의 원칙을 실현한다든지 농지 투기를 근절하기에는 아직 부족하지 않은가 싶습니다.",
  "아니, 왜 법은 그렇게 촘촘하게 만들지 왜 이렇게 엉성하게 만들었습니까?",
  "국회의원 80명이 농지를 가지고 있는 상태고요.",
  "그러니까. 네, 네. 그렇습니다. 그리고 사실 국회의원들도 이해관계자들이 굉장히 많은 거죠, 국회 안에. 왜냐하면 농민이 아닌 사람이 농지를 가지고. 본인이나 가족이 농지를 가진 국회의원이 80명에 달하기 때문에 국회 안의 이해관계자들이 일종에 있는 셈이고요. 그리고 또 하나의 문제점은 지금 LH 사태 터지고 나서 말씀하신 것처럼 상당히 강한 수준의 농지법 개정안들이 발의는 됐습니다. 그런데 국회에서 심의 과정에서 다 핵심적인 내용들은 다 빠지거나 약화됐는데요. 그 이유 중의 하나는 또 농림부가 농지법을 제대로 손보는 데 굉장히 소극적입니다.",
  "네, 농림부가 반대해서 이번에 국회에서 뭐 농지법이 껍데기만 남았다, 이런 비판들도 있는데 그 이유는 이제 농림부가 반대를 많이 했습니다.",
  "농림부가 반대해서 핵심적인 내용 어떤 부분이 빠졌습니까?",
  "예를 들면 대표적으로는 이제 농지 투기가 워낙 심했기 때문에 그동안 지금 불법으로 취득한 농지들에 대해서 전 수조사를 좀 해야 한다. 전체 농지에 대해서 전 수조사를 해서 이렇게 부분적으로 조사할 것이 아니라 전체 조사를 해서 그래서 어떻게 농지를 농민들이 그러니까 경자유전의 원칙을 실현할 수 있을 것인지 대안을 만들자, 이런 제안이 있었는데요. 그런데 우리나라 농지를 전 수 조사하는 부분에 대해서 예를 들어 농림부가 반대 의견이었습니다, 사실상.",
  "자연 속의 나 님께서는 \"농지법 사실 주변에 많이 들어요. 결국 국회의원들이 자기 배를 불리기 위해서 만든 법입니다.\" 이렇게 하는데 농지 투기를 막기 위해서 근본적인 대책이 필요해 보이는데요. 어떤 대안이 있을까요?",
  "일단 지금 국회에서 통과시켰던 농지법은 말씀드렸던 것처럼 전수조사 같은 것도 빠져 있고 그리고 기존에 이루어졌던 불법 행위들에 대해서 어떻게 할 것인지에 대해서 제대로 된 대책이 없습니다. 그래서 근본적으로 보면 기존에 이루어졌던 불법적인 농지 취득에 대해서는 다 조사해서 처분을 하게 만들어야 할 것 같고요. 그리고 처분이 당장 안되면 그거는 농지은행이라는 기관이 지금도 있습니다. 농지은행제도가 있기 때문에 농지은행에 다 의무적으로 맡겨서 실제로 농사 짓는 농민들이 농지를 마음 놓고 안정적으로 이용할 수 있도록 해야 될 것 같습니다. 그리고 그동안 과거에 이루어졌던 불법에 대해서 부당이익을 환수하는 것도 필요하지 않을까 싶습니다.",
  "필요하죠. 3077님께서 \"옛날에 직불금 부당 수령한 공무원 조사했을 때 난리가 났었죠. 시즌2 한 번 더하셔야 됩니다.\" 얘기하는데 필요한 것 같습니다. 2020님께서는 \"전수조사 찬성합니다.\" 얘기했는데 전산화돼 있기 때문에 전수조사 그렇게 크게 어렵지도 않습니다. 그렇게 큰돈이 들어가는 것도 아니고요. 그렇죠, 변호사님?",
  "그렇습니다. 지금 정부에 나름대로 많은 데이터들이 있기 때문에 그걸 이제 체계적으로 조사하면 됩니다, 정리하고. 그래서 농림부가 주장하는 것처럼 그렇게 어마어마한 예산이 들어가는 일도 저도 아니라고 생각하고 충분히 지금 있는 기존의 데이터들 활용하고 필요한 경우에는 현지조사해서 한 번 깔끔하게 정리했으면 좋겠습니다.",
  "민생을 챙기자. 경제를 챙기자. 부동산 투기 막자. 이렇게 얘기하는데 이보다 더 중요한 일이 있을까 생각하는데 왜 이런 부분에 대해서는 국회의원들이 좀 적극적으로, 적극적으로 추진하지도 않고 이거, 이런 부분 가지고 토론하지도 않고 싸우지도 않습니다. 참 안타깝습니다. 변호사님 농촌에 내려가서, 내려가서 보니까 우리 농촌의 가장 큰 어려운 점은 뭔가요?",
  "지금 너무 이제 인구가 줄고 고령화가 되는 추세가 있고요. 그리고 기후위기 때문에 농사에 영향이 굉장히 큽니다. 뭐 날씨. 폭염이라든지 폭우라든지 이런 것 때문에 굉장히 농사에 영향이 크고 그리고 농지 문제도 오늘 말씀 드린 투기 문제뿐만 아니라 너무 많은 농지들이 지금 매년 사라지고 있습니다. 매년 한 여의도 면적의 20배 정도의 농지가 다른 용도로 전용되고 있거든요. 그래서 이런 상황이면 농촌도 문제지만 대한민국 전체의 식량 문제가 앞으로 심각해질 것 같아서 농촌의 이런 기후 변화의 영향이라든지 농지 문제라든지 또 농촌의 환경을 잘 지키는 문제라든지 이런 문제에 대해서 좀 도시에 계시는 분들도 관심을 많이 가져주시면 좋을 것 같습니다.",
  "다시 말해서 종편은 안된다고 했고요. 그리고 경영 자료를 투명하게 의무적으로 공개해라. 그러니까 ABC 부수 조작 이런 문제가 있기 때문에 그래서 전체 발행 부수, 유가 부수, 구독료 수입, 광고료 수입을 공개해라. 이렇게 했었거든요. 그리고 만약에 공개하지 않으면 신문유통원에서 와서 조사할 수 있도록. 그런데 그게, 그 법조항이 사실상 MB 미디어악법 날치기 처리. 기억 나시죠? 그 때 민주당 의원들이 밧줄 묶고 저항했던 본 회의장에서. 그 때 그게 삭제됐죠. 그리고 그 때 당시 제가 추진했던 법이 지금 이제 징벌적손해배상제도인데요.",
  "그 당시에도 추진했었어요.",
  "추진했었습니다. 그런데 그 때 벽을 못 넘은 이유가 몇 가지 이유가 있는데요. 왜 언론만 유독 징벌적 손해배상을 해야 되냐.",
  "그 때 언론단체 그리고 모든 언론에서 반대했어요.",
  "그랬어요. 그런데 그 때는 실제로 징벌적손해배상제도 법안이 없었습니다. 언론이 했으면 1호인데 그래서 언론 죽이기 아니냐. 이런 게 있었고 또 하나는 진보·보수 매체를 불문하고 소형 언론사들, 자본력이 약한 언론사만 죽는 거다. 그러면 소위 말하는 여기 KBS나 MBC 뭐 SBS, 조중종. 이런 데, 자본력 있는 데는 10억 정도 맞아도 그냥 언론사를 유지할 수 있는데 그렇지 못한 중소 규모 언론사는 문을 닫아야 된다. 그러니까 오히려 차별하는 거다. 이런 여러 가지 이유로 못했어요. 그런데 지금은 어떤 개념이냐면 제가 작년 06월 09일에 1호 법안으로 제가 내면서 지금 이미 징벌적 손해배상을 19개 법안이 통과돼 있어요.",
  "잘못을 하면 징벌적으로 손해배상을 하게 돼 있습니다.",
  "대체적으로 3배 이내. 그래서 제가 개념은 이거였어요. 그러면 언론의 피해가 적다 할 수 없음으로 다른 19개 분야 비교해서 언론계도 포함시키자는 거였어요, 징벌적 손해배상. 그래서 이것이 통과되면 언론사도 징벌적 손해배상 대상이 되는데 이게 20번째 업종이 되는 겁니다. 그러니까 예를 들면 제가 말씀 드릴게요. 하도급거래공정화에 관한 법률. 여기도 뭐냐 하면 기술 자료를 탈취하거나 이럴 때는 징벌적 손해배상을 합니다. 그리고 대리점의 갑질, 대기업의 갑질 이런 것도 징벌적 손해배상이 되고요.",
  "그리고 개인정보법. 유출됐으면 굉장히, 신원이 유출되고 그러면 피해가 크지 않았습니까? 그런 것도 징벌적 손해배상이 되고요. 그리고 자동차관리법, 제조물책임법, 환경보건법 이런 것도 다 징벌적 손해배상이 돼요. 그러니까 광범위하게 피해를 줄 수 있는 분야는 더 과중하게 손해배상을 해야 된다.",
  "언론도 진짜 광범위하지 않습니까? 한 개인의 명예라든가 이런 것이 가짜 뉴스로 인해서 인생이 망가지게 하는. 그래서 실제로 이 징벌적손해배상제도가 논의되기 시작됐던 계기가 있어요. 2004년에 불량 만두, 쓰레기 만두, 만두소 파동이 있었죠. 모든 언론이 만두를 쓰레기 만두라고.",
  "그 부분은 좀 이성적입니다.",
  "다른 건 그러면 감정적이에요?",
  "아닙니다. 오늘 굉장히 논리적이고 설득력 있습니다.",
  "그래서 쫄지 않아도 되고 두려워하지 않아도 되는 것이 이런 경우예요. 제가 읽어드릴게요. \"법원은 언론 등의 고의 도는 중과실로 인한 허위, 조작 보도에 대한 재산상 손해를 입거나 인격권 침해 또는 그 밖의 정신적 고통이 있다고 판단되는 경우에 보도에 이르게 된 경위, 보도로 인한 피해 정도, 언론사 등의 사회적 영향력과 전년도 매출액을 적극 고려하여 손해액의 5배를 넘지 않는 범위에서 손해배상을 청구할 수 있다.\" 이거거든요. 이게 뭐가 문제 있습니까? 이게 과한 겁니까?",
  "아니죠. 자, 그런데.",
  "가짜 뉴스를 안 쓰면 돼요. 또 하나는 뭐냐 하면 \"그래서 법원은 언론 등의 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우 고의 또는 중과실이 있는 것으로 추정한다.\" 고의·중과실 어떤 경우냐. \"1. 보복적이거나 반복적으로 허위 조작 보도를 한 경우.\" 이거는 고의·중과실에 해당돼요. 두 번째는 \"정정 보도, 추후 보도가 있었음에도 정정 보도, 추후 보도에 해당하는 기사를 별도의 충분한 검증 절차 없이 복제·인용 보도하는 경우.\" 이거 분명히 오보다. 정정 보도해라 했는데 그렇게 판결을 했음에도 불구하고 계속 그걸 널리 널리 전파하고 유포하고 하는 행위가 이게 이제 해당되는 경우예요. 또 하나는 뭐냐 하면 \"기사의 본질적인 내용과 다르게 제목, 시각 자료, 사진, 삽화, 영상 등을 조합하여 새로운 사실을 구성하는 등 기사 내용을 왜곡하는 경우.\" 얼마 전에 조국 장관 삽화 문제 있지 않았습니까? 그런 경우는 피해가 너무 크잖아요. 그래서 고의·중과실이 오히려 많이 축소됐다, 이런 생각이 좀 듭니다.",
  "그런데 이제 민주당은 어제 충분히 우리의 요구가 반영되도록 노력하겠다고 하면서도 재정에 있어서는 기재부를 설득해야 하는 문제가 있어서 좀 어려움도 얘기하셨지만 그래도, 그럼에도 불구하고 파업까지는 가지 않도록 노력하겠다고 이렇게 얘기했고요.",
  "정부에서 의료진의 처우 개선 약속을 해 왔고 간호 인력 좀 증원했다. 그리고 뭐 재정도 추가로 투입하겠다. 이렇게 방침을 정했는데 이걸로는 부족합니까?",
  "그런데 지금 간호 인력 충원한 거는 보건소 간호사들을 충원했잖아요. 보건소하고 병원에서 확진 환자를 치료하는 영역하고는 좀 달라요. 보건소 간호사들 인력을 충원해 준 거고요. 작년에 대통령이 간호 인력 충원하고 처우 개선도 하겠다고 약속했지만 우리 치료 현장인 병원에서는 달라진 게 거의 없습니다.",
  "그래요? 숙련된 간호 인력 충원이 단시간에 되는 건 아닐 텐데 현실적으로, 현실적으로 어떤 부분을 도와야 합니까?",
  "저희는 지금 가장 문제가 인력 문제인데요. 확진 환자가 많이 증가하다 보니까 인력은 그대로인데 입원을 계속 시켜버리니까 번아웃이 심하게 되는 거예요. 그래서 우리는 간호사 1인당 환자를 몇 명을 볼 건지 이것과 관련해서 중증도에 따라서 기준을 마련하고 여기에 맞게 환자를 입원시켜야 된다, 이런 것들을 얘기하고 있습니다.",
  "지금 현장에서 힘들어서, 어려워서 그만두는 간호사 분들이 많다고 들었는데 그렇습니까?",
  "네, 실제로 그만두는 사람이 많이 있고요. 제가 오늘도 전담병원하고 통화를 했는데 확진 환자가 너무 많아서 15명을 채용했는데 일주일도 안돼서 5명은 못 버티고 그만뒀다고 합니다.",
  "실제로 우리 신규 간호사가 1년 이내 사직률이 42.7%에 달합니다.",
  "네, 그리고 이제 지금 이 코로나 시기에는 확진 환자 치료도 해야 되고.",
  "선별진료소, 생활치료센터 파견도 나가야 되고 백신 접종도 해야 되고 너무 많은 업무가 가중되다 보니까 한계치를 지금 넘어서고 있습니다.",
  "그렇죠. 중증환자가 계속 늘고 있는데 이거 환자 수를 1인당, 간호사 1인당 환자 수 조정이 좀 쉽지 않을 텐데요. 정부가 어떤 대책을 내야 09월 02일 총파업, 이거 막을 수 있습니까?",
  "저희는 가장 우선적으로는 미국 같은 경우는 일반 병실에서도, 일반 환자 같은 경우도 간호사 1인당 환자를 5명만 보고 있고요. 일본도 7명을 보고 있어요.",
  "그런데 우리 나라는 10명에서 20명, 더 작은 병원들은 뭐 30, 40명까지 보고 있고 이렇게 천차만별이거든요. 저희는 중증도에 따라서 간호사 1인당 담당하는 환자 수를 제한하는 것을, 이걸 제도화하자. 이걸 얘기하고 있고요. 코로나 환자도 마찬가지예요. 이런 기준들을 두고 하자는 거죠.",
  "지금까지 너무 고생하셨는데 조금 더 고생해 주시고요. 아, 걱정이 큽니다. 지금까지 나순자 위원장이었습니다.",
  "위드 코로나로 가기 위해서 정치권은 어떤 노력을 해야 되는지 물어보겠습니다. 그리고 내일 본 회의로 가는 CCTV설치법도 물어보겠습니다. 신현영 더불어 민주당 의원 안녕하세요?",
  "조금 전에 나순자 위원장님에서 얘기했는데 파업을. 총 파업이 불가피하다고 하는데 어떻게 들으셨어요?",
  "실제로 어제 저희 더불어 민주당에서도 보건의료 노조와 같이 간담회를 통해서 어려운 상황에 대해서 충분히 공감했습니다. 장기화되는 코로나 시기에 당연히 보건의료 인력에 대한 체계적인 그런 대안 마련이 되어야 하는데 그동안 정부의 땜질식 그런 대책들이 이렇게 우리 의료진들을 번아웃까지 가게 한 거 아닌가에 대해서 상당히 마음이 안타깝고 저도 아픕니다.",
  "코로나가 일단 안정되어야 대책도 잘 수립할 수 있을 텐데 그래도 아무튼 의료계의 피로감 계속 제기됐습니다. 인력 부족 계속 얘기하고 있는데 어떤 대책을 좀 내놔야 합니까, 지금은?",
  "아까 말씀하신 것처럼 위드 코로나로 가기 위해서는 의료 시스템에 대한 체계 개선이 전반적으로 이루어져야 되는 부분이 있습니다. 예를 들어서 지금 생활치료센터에서 무증상 환자들이 격리되어 계시는데요. 이제는 조금 더 장기적으로 우리가 더불어 사는 코로나 시대에는 효율적인 의료 대응 시스템이 필요하다. 그래서 무증상인 분들은 일부 또 재택 진료를 받을 수 있는 시스템으로 전환하고 또 증상이 있는 분들 특히 고위험이나 중증 증상이 있는 분들은 조금 더 적극적으로 치료에 집중할 수 있도록 좀 의료 자원과 병상의 효율적인 사용이 필요한데요. 그러니 지금 상태에서의 방역 전환과 치료 시스템 전환도 절실한 상황인 것입니다.",
  "정치권은 다름을 차별 혹은 차이로 인식하고 그 틈을 비집고 상대방을 흠집 내는 것이 정치인들이 주로 하는 거잖아요. 그런데 다름을 다양성으로 인정하고 통합할 수 있는 리더십이 있다면 그건 뭐 세계 최강일 텐데 그게 쉬운 일은 아니고 정홍원 전 총리가 선관위원장이 되면 이건 실무를 누가 하느냐에 따라서 무게추가 바뀌죠.",
  "윤석열 후보는 잠행을 거듭하다가 어제 언론중재법에 대해서 언론재갈법이라고 세게 치고 나오더라고요.",
  "어제 일요일 오전이었고요. 국회 소통관에 저도 같이 갔었고 언론중재법 이제 조금 있으면 민주당에서 강행 처리를 하는 것 아니냐, 이런 우려가 굉장히 커지고 있습니다. 세계신문협회 등 사실 외국에서도 대한민국 국내에 있는 법안의 강행 처리에 대한 걱정과 우려가 큰데 만약 이렇게 일방적인 또다시 입법을 강행 처리에 나서게 된다면 그 피해가 결국은 일반적인 국민의 몫으로 돌아가는 것 아니냐고 볼 수 있고요. 그러니까 내용에 대한 문제는 많이 다뤘을 테니까 형식에 관한 절차에 관한 얘기 한마디만 드리면 딱 작년 이맘때쯤에 이제 국민들의 전세 사는 문제 고통 덜어주겠다고 민주당이 임대 차3법 강행 처리했던 모습들 기억하실 겁니다. 그로부터 꼭 1년이 지난 지금 과연 그러한 내용들이 국민께 도움이 됐는지 생각과 그리고 내용에 대해서 분명히 전문가들을 비롯한 반대 의견이 있다면 왜 숙고하면서 그 의견을 들으려고 하지는 않는 것인지 여기에 대한 안타까움들을 얘기하는 거죠.",
  "저는 이 말씀 들으면서 아마도 언론기본법을 연상하신 게 아닌가. 언론기본법이 언론재갈법이었고요. 그리고 이게 언론 중재법이라는 표현은 사실상 정확하지 않습니다. 이번에는 언론 중재보다는 이게 언론중재 및피해구제법인데 피해 구제 부분의 개정안이거든요, 주로. 그래서 이 언론피해구제법에서 저는애초부터 권력자는 빼야 된다는 입장입니다. 권력에 대해서는 언론 권력이 무한 비판할 수 있게 해 줘야 되고 첫 번째. 두 번째는 다소 억울한 상황을 당하더라도 국회의원은 대응할 수 있는 수단이 많다.",
  "정치인들은 뭐할 얘기가 많죠.",
  "8237님께서 \"강행이 아니라 늦어도 너무너무 늦은 거 아닌가요?\" 얘기합니다. 7865님 \"언론 구제고 피해고 재갈이고 간에 일반 국민들은 피부에 와 닿지 않고요. 밀어붙이기만 하면 국힘만 좋아져요. 민주당이 계속 밀어붙이면 곤란합니다.\" 이런 얘기도 했는데 일리 있는 지적입니다. \"그런데 왜 이렇게, 이렇게 언론중재법, 언론관계법 이게 통과한다고 해서 언론 개혁이나 이런 피해 구제 이게 될까요? 부족하다는 얘기는 최민희 의원께서도 하셨는데 왜 이걸 지금 이렇게 밀어붙일까요.\" 얘기도 합니다. 그런데 운전대에 관심이 많나 봐요. 7617님께서 \"운전대는 안 뽑았는데 그럼 정류장마다 들리라고 마음대로 하시잖아요. 버스는 노선이 정해진 건데 여기저기 서라고 막 하시잖아요.\" 얘기합니다. 그런데 윤석열 후보하고 김종인 비대위원장하고 요새 아주 합이 잘 맞는다면서요?",
  "김종인 전 비상대책위원장께서는 내년도에 정권 교체를 반드시 이뤄내겠다. 그래서 4.7 보궐 승리 교두보를 떼어 것이죠. 지금 현재 국민의힘에 여러 주자들이 있는데 각종 여론조사 수치에서 그래도 가장 높은 여론조사 그리고 정권 교체의 가능성이 높은 인물이 윤석열 전 총장, 윤석열 후보이기 때문에 아마도 여러 가지 덕담과 격려성 조언을 하고 있는 것이 아닌가 싶습니다.",
  "그런 데 김병민 의원, 그런 데 윤석열 후보가 말을 많이 하는데 어, 어 하는 게 많잖아요. 120시간 막 터져 나오잖아요. 그렇잖아요.",
  "그게 이제 언론 인터뷰의 과거에 있었던 내용들이 투머치 토크라고 해서 말이 조금 길고 많았던 내용들이 과거에 일부 있었던 것뿐이고요. 지금 현재 나오고 있는 윤석열 후보의 발언 중에 특히 문제되는 내용들 그리고 어? 윤석열 후보가 이야기를 했는데 이게 토론 과정에서 문제가 있네라고 생각되는 거는 저는 거의 없을 거라고 확신합니다.",
  "아니, 그거야 뭐 김병민 대변인이 둘이서 이야기했다는 거 아닙니까? 지금 문제되는 발언. 지금 토론을 많이 했다는 건 둘이서 비공개로 했다는 거잖아요.",
  "아니, 대화를 하면서 충분히 상황과 주제를 놓고 이야기를 하죠.",
  "아니, 그거죠. 둘이 했다는 거잖아, 공개된 게 아니잖아요. 그런 데 공개된 행보에서는 정말 너무 많은 문제점이 있었죠.",
  "공개되지 않은 데에서 김병민, 윤석열. 윤석열, 김병민 둘이서 이야기하면 8할을 윤석열 후보가 이야기하죠?",
  "아니, 이 이야기는. 잠깐만.",
  "주제와 사안에 따라 달라요, 주제와 사안에 따라.",
  "아니, 이거는 둘이서 한 이야기를 전하는 형식이기 때문에 다시 전언정치로 들어가면 안돼요. 왜냐하면 무슨 이야기를 해도 긍정적으로 이야기할 거니까.",
  "그러면 김종인 위원장이 대권 후보가 되시는 겁니까?",
  "그런 건 아니고요.",
  "윤석열 후보가 가지고 있는 공정과 상식이 통하는 나라에 대한 좋은 비전과 그리고 김종인 위원장이 오랜 기간 동안 해왔던 나름대로의 정치 철학의 고민들이 있을 건데 이런 내용들이 정치는 누군가 한 사람의 힘으로 바꾸는 게 아니라 새로운 나라를 꿈꾸는 많은 사람들이 손을 잡고 연대해서 바꾸는 것이지 않습니까?",
  "김병민 대변인이 이 정도 이야기하는 거면 공정과 상식으로 채우지 못했던 윤석열의 콘텐츠를 김종인의 제2의 경제민주화 이런 모토가 하나 나오겠는데요, 금방.",
  "뭐 반대하는 사정들이 조금 다른데 국민의힘 같은 경우에는 이걸 더불어 민주당 또 열린민주당이 대선을 의식해서 대선 때 뭐 언론을 길들이게 하려고 한다. 그런 주장을 하고 있습니다. 그런데 그게 좀 어불성설인 게 이 법을 공포를 해도 발효가 되는 데까지는 6개월이 걸립니다. 그래서 03월 09일 대선 이후에나 이 법안이 발효가 되기 때문에.",
  "대선하고는 전혀 관계가 없네요.",
  "그렇습니다. 그렇고요.",
  "정의당과 언론단체는요.",
  "언론단체들은 아무래도 그동안에 해왔던 어떤 관행이나 문화에 비춰보면 좀 불편해지는 게 사실이죠. 그래서 반대를 하고 있습니다. 그러나 이게 이번 정부 때만 그런 게 아니고 사실은 거의 비슷한 내용이 2004년, 2008년 시도가 됐던 겁니다. 이미 17년 전에 있었던 이야기인데 그때도 언론단체들이 반대를 했었어요. 그런데 하나 더 말씀을 드리자면 그런데 반대의 정도가 언론단체들은 단체 대표들은 굉장히 어떤 강력하게 반대를 하시지만 막상 기자협회에서 엊그제 여론조사를 해보니까 실제로 이 법안에 대해서 반대하는 사람은 50% 그리고 찬성을 한 기자들도 35%나 됐습니다. 그건 뭘 말하냐 하면 기자들 사회에서도 이 법안에 대해서 그렇게 완강하게 반대하는 분들만 있는 건 아니다. 다른 목소리들도 분명히 존재하고 있다라고 보입니다.",
  "그건 맞는 것 같습니다. 그런데 고위 중과실에 따른 허위 조작 보도 이건 누가 판단합니까? 이건 법원으로 다시 갑니까?",
  "당연히 그렇죠. 이걸 무슨 정부나 또 여당이 판단하는 게 아니고 이 법이 언론중재 및 피해 구제에 관한 법률입니다. 언론중재위원회에서 먼저 이게 허위보도인지 조작보도인지 판단을 하는 거고 양 당사자 간에 합의가 되지 않으면 이제 법원으로 가는 거죠. 법원이 최종적으로 이 보도가 허위 보도인지 조작 보도인지 판단을 하게 되는 겁니다.",
  "그런데 아무튼 이 언론중재법에 대해서 제가 한겨레 계속 꼼꼼하게 읽어봤는데 한겨레도 호의적이지 않은 것 같더라고요. 그 부분은 어떻게 보시는지요. 전직 한겨레 기자로서.",
  "저도 누구보다도 한겨레의 기사 꼼꼼히 봅니다. 그런데 기사를 쓰는 젊은 기자와 또 논설위원실에서 사설을 쓰는 선배 기자들 사이에서도 온도 차이가 상당히 느껴집니다.",
  "이 문제를 보는 언론인들의 다양한 시각들이 그렇게 한겨레라는 같은 지면 내에서도 온도차가 좀 느껴지는 지금 상황입니다.",
  "팩트 체크 몇 개만 해보겠습니다. 국민의힘에서는 현대판 분서갱유라고 하고 언론을 통해서 통제해서 정권 비판 보도를 원천 봉쇄하겠다 이렇게 이야기하는데 이거는 너무 조금 너무 나가시는 이야기 같은데.",
  "오늘 국민의힘 의원들께서 뭐 수십 명이 저희 문체위원회에 들어오셔서 뭐 구호도 외치시고 피켓 시위도 하시고 그랬는데 뭐 사실 광우병 방송했다고 백주대낮에 피디 체포하고 뭐 또 KBS 지금 제가 방송을 하고 있는 KBS에 경찰까지 투입하고 뭐 사장 해임하고 했던 게 그렇게 멀지 않은 과거입니다. 그 당시 정부와 야당이 몸담고 있던 분들인데 격세지감을 느끼게 됐고요. 지금 뭐 언론에 재갈을 물린다. 특히 국민의힘 의원들이 문재인 정부가 임기 말에 권력형 비리가 터져 나올 것을 걱정해서 그걸 덮으려는 거다. 그런 말씀들도 하시는데. 지금 국민의힘 유력 주자들이 윤석열 전 검찰총장, 최재형 감사원장 아니십니까? 두 분오래전부터 대선에 마음을 두시고 문재인 정부에 대해서 각을 세워 오셨는데 그분들이 현직에 계실 때 문재인 정부의 어떤 권력형 비리가 있었다면 가만히 내버려뒀겠습니까? 또 그때는 내버려둔다고 할지라도 지금 그걸 감추고 있겠습니까? 좀 말이 안되는 이야기라고 생각합니다.",
  "몇 가지 제가 짧게 물어볼 테니 다 대답해주십시오. 언론징벌법. 언론중재법과 비슷한 법을 박정희 때도 실행하려고 했다가 포기했다. 이거는 맞습니까?",
  "처음 듣는 이야기입니다. 법이라기보다는 무슨 윤리위원회 등등 있었던 걸로 보이는데 박정희 때하고 지금하고 비교한다는 건 좀 지나친 비교죠.",
  "그런데 이 법안 내용을 보시면 앞서서도 김의겸 의원께서 스스로 모자라고 미흡한 법안이라고 이야기를 하셨어요. 어떤 대목이 모자라고 미흡한지 한 번 보시자고요. 일단 징벌적 손배를 청구할 수 있는 고위 중과실 추정 조항이 있습니다. 징벌적으로 배상을 한다는 거는 원칙적인 법률 배상의 조건보다 훨씬 강하게 배상을 하는 것이지 않습니까?",
  "그러려면 이게 유무죄의 여부에 대해서 뭔가 더 확증적으로 입증을 해야 해요, 법률적으로.",
  "입증해야죠, 먼저.",
  "그거 당연한 절차 아니겠습니까? 그런데 고위 중과실을 추정하는 것만으로 징벌 손배를 가능하도록 해놨단 말이에요. 벌은 더 무겁게 하는데 벌을 적용할 수 있는 규정은 추정만으로 충분하다. 이게 말이 되는 겁니까? 그러니까 법률적으로 저는 앞뒤가 맞지 않는다고 생각을 하고요. 그 내용 중에 특히 고위 중과실 추정 중에 보면 허위 조작 보도로 회복하기 어려운 손해를 입은 경우에 그게 가능하도록 되어 있습니다. 몇 가지 조건을 빼기는 했지만 남은 게 4가지인데 허위 조작 보도로 회복하기 어려운 손해를 입은 경우. 언론 피해를 입었다고 하시는 분들 특히 고위공직자, 대기업, 정치인들 전부 다 회복하기 어려운 명예훼손을 입었다고 주장을 하죠. 그러면 거의 대부분의 보도가 이런 징벌적 손배 대상이 될 수밖에 없다. 이거는 이렇게 되면 언론인들이 권력을 견제하고 이 거대 재벌을 감시하고 하는 역할을 겁이 나서 못합니다. 이거 했다가 소송 걸릴 텐데 이거 누가 하라고 그러겠습니까?",
  "이 개정안으로 이 언론을 통제하고 이렇게 장악하고 할 정도의 그 개정안은 아닌 것 같은데요.",
  "그런 의견을 가질 수 있는데 현업 언론인들의 입장에서 마음껏 취재나 감시활동을 할 수 없는 조건이 된다면 본질적으로 뭐 국민의 힘의 전신이었던 한나라당이나 새누리당이나 뭐가 다른 거냐라고 이야기할 수밖에 없는 거죠.",
  "아무튼 민주당도 법안에 구멍이나 모호함이 없도록 더 정교하게 좀 들여다보고 만들어야 할 것 같고요. 언론노조나 그리고 반대하는 입장에서도 큰 충돌 없이 합의안이 나왔으면 합니다.",
  "그래서 저는 말씀하셨지만 지금 이 개정안이 모호하고 부족하다고 모자라고 미흡하다고 지금 법안을 통과시킨 당사자가 그렇게 말씀을 하고 계시잖아요. 그러면 여기서라도 멈춰야죠. 언론자유, 헌법 가치와 직결된 이것이 결국 민주주의의 문제와 직결된 문제를 이렇게 모자라고 미흡한 상태에서 마구 밀어붙이는 게 이게 어떻게 성립할 수 있겠습니까? 저는 민주당이 조금 속도를 늦추고 조금 더 숙의하는 자세로 여러 사람들의 의견을 들어봤으면 하는 바람을 가지고 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금까지 윤창현 전국언론노동조합 위원장이었습니다.",
  "조금 전 김의겸 의원이 언급하신 여론조사는 한국기자협회가 마크로밀엠브레인에 의뢰해서 기자 1천 명을 대상으로 007.27에서 08월 02일까지 모바일 설문조사 방식으로 진행한 여론조사였습니다. 자세한 내용은 기자협회보를 참고하시면 됩니다. 6638님께서 “저는 우리 나라 언론 기사는 포기하고 주진우 라이브만 들으면서 외국 언론 기사를 번역기로 돌려서 보고 있습니다. 기대는 안 하지만 하루빨리 제대로 된 언론사가 많아졌으면 좋겠습니다.” 굉장히 지식인 같은 지적이었습니다. 저도 그렇게 생각합니다. 제대로 된 언론사. 언론사가 좀 있었으면 좋겠습니다. 많아졌으면 좋겠습니다.",
  "전직 청와대 정무수석 둘이 뭉쳤다. 여당, 야당 수석 크로스 김재원의 원, 강기정의 기.  에너지를 모아 모아 모아 . 냉철하고 확실한 분석. 막걸리 같은 걸쭉한 입담. 주진우 라이브의 특급 조합입니다. 강기정 전 청와대 정무수석 어서 오세요.",
  "김재원 국민의힘 최고위원 어서 오세요.",
  "김재원 최고위원님이 쏘아 올린 작은 공이 아니죠. 큰 폭탄입니다. \"원희룡 지사가 이준석 대표에게 윤석열 곧 정리된다 들었다.\" 이 말이 지금 국민의힘, 정치권을 그냥 흔들고 있습니다. 안 흔들고 있나요?",
  "다 이제 뭐 끝나겠죠, 뭐.",
  "이제 끝나겠죠. 이거 어떻게 봐야 합니까, 이 문제를?",
  "그런데 그 사이에 이제 당대표라는 분의 권위라는 것이 있는데 뭐 저도 언론을 통해서 접해 봤지만 이준석 대표에게 막 배현진 최고위원이 경고를 하대요. 그건 쉽지 않은 문제인데 당대표하고 최고위원은 한 팀인데 생각은 좀 달라도 그래도 당대표가 있고 최고위원이 있는데 막 서로 경고를 해. 이런 걸 보면서 저도 최고위원을 해 봤습니다만 참 어색한 모습이었어요.",
  "그런데 내부에서 비공개 때 좀 허심탄회하게 서로 이야기하면서 서로가 앞으로 일을 잘해 나가기 위해서 충고하는 과정에서 나온 이야기인데 뭐.",
  "그 정도는 훨씬 넘어섰던데 완전히 칼을 들고. 확실히 그런데 국민의힘은 과거에도 보면 우리 민주당 그러니까 우리 당하고 싸울 때보다도 내부에서 싸울 때는 아주 죽기살기로 싸우더라고.",
  "뭐 꼭 그런 건 아니고.",
  "이명박 때 봐도 그렇고.",
  "오늘 김재원 최고위원 참 조용하십니다. 오늘 얘기가 왜.",
  "오늘은 거시기한 날이네요.",
  "아니, 일부러 쓴 건 아니고 이재명 지사는 지금 이낙연을 꺾기 위해서 이낙연을 공격하기 위해서 자신이 필요한 거죠.",
  "7109님께서 \"오늘은 윤석열 후보가 말을 아끼던데 김재원 위원님도 말을 아끼시네요. 당에서 말을 아끼기로 약속하신 건가요?\"",
  "할 말이 없어서 그렇습니다.",
  "4988님께서는 \"국민을 위한 정치를 좀 합시다.\" 얘기하는데 김대중 전 대통령 12주기입니다, 오늘이. 008.18 벌써 12년이 됐습니다. 모든 후보들이 다 DJ 정신을 이어받겠다고 하는데 윤석열 후보가 직접 참배했고요. 그리고 호남 인사들을 자꾸 이렇게 영입합니다. 거기다가 김종인 전 비대위원장하고 만났어요. 김종인 비대위원장이 조금 움직일 것 같습니까?",
  "지금 당장은 그럴 공간이 별로 없죠. 그러나 한 번씩 만나서 대화하고 뭐 이런 또 역할을 해 주시는 거죠. 그런데 이제 추후에 윤석열 총장이 우리 당의 대통령 후보로 선출된다면 그럼 대통령 후보가 중앙선거대책위원장을 임명하거든요. 그 때 뭐 김종인 위원장을 선거대책위원장으로 모셔올 수는 있겠죠, 물론 아닐 수도 있지만요.",
  "그럴 가능성이 있습니까?",
  "그거야 뭐 제가 알 수는 없는데 과거보다는 하여튼 윤석열 총장이 김종인 위원장에 대해서 상당히 조금 기대하는 바 내지 의존하는 바가 조금 생긴 것 같습니다, 최근에 보면. 그러니까 선대위원장으로 모셔올 가능성도 있겠죠.",
  "김종인 비대위원장이 과거에 보면 자기 욕심을 안 버리던데 이번도 보면 국민의힘 후보들도 누구도 양에 안 차해요. 윤석열, 최재형, 원희룡. 그래서 자칫하면 본인이 출마를 하려고 생각하지 않을까. 이런 아무튼 상상을 좀 해 보고 그럴 수 있다고 봐요. 그리고 지금 그때 한번 김재원 최고가 그런 말씀을 하셨는데 판이 완전히 짜이면 김종인 비대위원장의 역할이 없는데 지금 판이 흔들리고 윤석열도 뛰지도 않고 대선 후보도 마땅치 않으니까 본인이 직접 나서거나 아니면 킹 메이커 역할로 더 적극적으로 결합해 보려고 한 거 아니냐. 물론 말은 정갑윤 의원하고 만남의 자리에 윤석열 후보를 불렀다고 하는데 제가 볼 때는 김종인 비대위원장은 상당히 깊숙이 지금 개입하고 싶은 막 내면의 움직임이 있지 않을까, 이렇게 보입니다.",
  "뭐 어쨌든 그런 상황이 있어도 김종인 위원장 본인이 출마할 가능성은 저는 -200% 같고요. 또 지금은 어떻게 출마하기 위해서 공간을 열 방법도 마땅치 않으리라고 생각합니다. 그리고 결국에는 우리 당을 돕는다면 우리 당의 가장 유력한 후보를 돕게 될 것이고 지금 뭐 과거에 보면 김동연 부총리에 대해서 조금 이야기를 했지만 제가 봤을 때 그분이 생각하는 게 워낙 좀 황당한 수준이어서 제가 보기에는.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 머지포인트가 뭐지? 잘 들으십시오. 머지포인트를 선불로 삽니다. 그 다음에 6만여 개의 가맹점 마트, 편의점, 식당에서 충전해 떼어 포인트로 결제하는 겁니다. 그런데 할인율이 높고 쓰기가 편해서 인기가 많았답니다. 누적 이용자는 100만 명이나 됐는데요. 그런데 지난주에 돌연 포인트 판매를 중지하고 가맹점을 축소하면서 문제가 커졌습니다. 회원들은 충전금 날릴까 봐 걱정하고 있는데요. 전자금융 시장 커지고 있는데 제도는 어디쯤 와 있나 살펴보겠습니다. 이용우 더불어 민주당 의원 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 이용우입니다.",
  "의원님 오랜만에 뵙습니다. 머지포인트가 판매를 중단하고 당분간 서비스를 축소하기로 했습니다. 이거 걱정하는 분들이 많은데요. 어떻게 보고 계십니까?",
  "일종의 사기입니다.",
  "사기입니까, 이거?",
  "네. 그러니까 어떤 포인트를 제가 10만원을 주고 8만원에 샀다가 그걸 가지고 어느 가게에서 10만원 치 살 수 있다면 누구라도 할 수 있는 거지 않습니까?",
  "아니, 그런데 커피숍이나 빵집에서도 선불카드로 11만원, 12만원 하면. 10만원만 내면 11만원, 12만원 줄 수도 있잖아요.",
  "그 돈을 누가 부담할까요?",
  "그 주인이 부담해야죠.",
  "괜찮아하세요? 그래도 좀.",
  "가끔 뭐 문제제기를 하기는 하지만.",
  "알겠습니다. 더 큰 가치가 있으니까요. 그래서 전자금융시장이 커지는데 카카오뱅크도 커지고 전자금융시장이 커지는데 이에 비해서 지금 제도 그리고 법규는 지금 못 따라가는 것 같아요. 어떤 게 좀 부족한 것 같습니까?",
  "저는 아까도 말씀 드렸듯이 규제를 자꾸 뭘 이러는 것보다도 그러니까 네거티브 규제라고 해서 \"이러이러한 건 하지 말아라.\" 그 외에는 알아서 하되 그거에 대한 책임은. 잘못되면 상당히 강한 징벌적 배상 조항을 넣어서 스스로 규제할 수 있게 만들어야 합니다. 그런데 아직까지 우리나라 법체계는 포지티브 규제거든요. \"이거, 이거를 해라. 그런데 그 외의 것은 나는 모르겠다.\"",
  "그렇죠. 창의적인 이런.",
  "그걸 못하게 돼 있죠. 그렇게 하고 그거에 대한 책임을 아주 강화시켜버리면 스스로 시장에서 알아서 규율되게 돼 있습니다.",
  "0882님께서 \"공짜를 좋아하는 세상이 이렇게 많은 피해자를 양산하는 것입니다. 세상에 1원짜리 하나라도 공짜는 없습니다.\"라는 생각을 갖고 생활해야 합니다. 일반 소비자들도 이번 머지포인트 사건에서 좀 생각해 봐야 할 부분이 있는 것 같습니다.",
  "바로 그 부분입니다. 이게 과연 지속 가능할 건지. 지금 같은 금리 시기에서 10% 이상, 20% 이상 할인해 주는 게 누가 돈을 낼까. 과연 할인을 해 주면 누군가는 내주는 거거든요.",
  "아마 한 70% 이상은 자기 얘기할 거예요.",
  "그런데 이분은 굉장히 남의 얘기 잘 듣고 말씀이 많지는 않은데 굉장히 신중한데 무게감이 있더라고요. 그래서 제가 이 분이라면 정권 교체뿐만 아니라 잘못된 정치 교체도 하실 분이라는 확신이 들었습니다.",
  "그래서 김영우가 최재형의 좌장이 되면 많은 것을 그릴 것이다. 이렇게 얘기했는데 아직 공부에 집중할 시간이 별로 없었다. 열심히 공부하고 있다. 공부만 너무 열심히 하는 거 아닙니까?",
  "2가지 말씀 드릴게요. 저는 좌장이 아닙니다.",
  "그리고 이분이 이야기하는 공부는 그겁니다. 전반적으로 나라 돌아가는 거, 이런 거를 공부한다는 게 아니고 이미 공부가 돼 있으세요. 준비가 돼 있으세요.",
  "그럼 겸손의 말입니까?",
  "감사원장이라고 하는 자리는 다른 공직자하고 다릅니다. 그래서 여러 가지 공공기관의 세입, 세출이라든지 우리 국정 전반에 걸쳐서 이해도가 굉장히 높죠. 그런데 각 분야의 아주 작은 디테일한 그런 점은 모를 수 있죠. 그런 거는 이제 전문가들의 도움을 받아서 전문가를 제대로 적재적소에 배치하고 조율 역할을 잘하겠다. 그 역할에는 내가 자신 있다는 취지였어요, 사실은.",
  "그래요? 자신 있다는 얘기입니까?",
  "김영우 의원님 만나시면 애국가 부르자고 그런 얘기는 안하시죠?",
  "저는 애국가도 사실은 형수한테 쌍욕하는 그런 집안보다는 애국가 4절까지 부르는 집안이 얼마나 건전합니까? 이것이 어떤 분들은 무슨 뭐 국가주의, 무슨 전체주의 이야기하는데 그게 아니에요. 오늘도 어디서 말씀을 하시던데 이거는 본인은대한민국으로부터 국가에 빚을 많이 졌고 그로 인해서 국가라고 하는 것은, 나라라고 하는 것은 나를 키워준 우리 가족을 지켜준 울타리다. 이런 얘기를 많이 하거든요. 그게 과하지 않아요. 오히려 이게 강제적으로 하는 게 아니라 며느리들이 성명서까지 냈습니다만 그 집에서는 그냥 행 사입니다. 그냥 어떤 이게 무슨 군대 행사도 아니고 굉장히 즐겁고 행복한 그런 행사일 뿐이에요. 그거를 탓해서는 안되죠. 그거를 이상하다고 생각하는 것 자체가 옳지 않죠.",
  "그래요? 좀 이상하기는 하잖아요.",
  "드문 일입니다만 그것이 잘못됐거나 옳지 않은 게 아니라 오히려 우리가 우리의 애국가, 태극기에 대해서 잘못된 선입견이 있는 것 자체가 저는 오히려 문제라고 생각합니다.",
  "아무튼 뭐. 그런데요. 최재형의 학습, 최재형의 인품은 윤석열의 설화에 묻혀서 잘 드러나지 않습니다. 윤석열과 거기에 또 이준석 대표 간의 설화가 또 설화를 또 일으키면서 계속해서 최재형은 보이지 않습니다. 왜 윤석열이 계속 설화를 일으키는데 최재형의 지지율은 거기서 답보하고 있습니까?",
  "최재형 후보. 지금 코로나 시대고 아무래도 대선판에서 TV 토론이 중요할 것 같은데 최재형 후보 TV 토론 준비가 잘 돼 있습니까? 이번 토론회 나오시려고 했습니까?",
  "저희는 잘하든 잘 못하든 나가려고 하죠. 준비하고 있습니다. 그리고 솔직히 말씀 드리면 최재형 우리 후보는 달변은 아니에요, 솔직히 제가 한 달 동안 이렇게 쭉 지내봤습니다만. 하지만 굉장히 정책적으로는 준비가 돼 있고 그리고 아마 제대로 준비를 잘하면 우리나라가 지향해야 될 정책적인 방향, 비전 또 리더로서의 철학, 이런 거를 국민께 알릴 수 있는 그런 계기가 마련되리라, 이렇게 생각합니다.",
  "최재형 캠프에서는 이번에 토론회 무산을 어떻게 보시는지요?",
  "경선 준비도 그렇고 당 지도부도 그렇고 너무 조금은 경솔했어요. 그러니까 각 후보 캠프의 이야기도 듣고 사전에 충분히 토의도 되고 협의도 됐으면 참 좋았는데 이거 토론회 한다 아니면 정책비전회한다. 또 경선 준비가 사실은 지금 뭐 많은 대선주자들이 자격도 갖지도 않습니다. 어떤 분들은 예비후보 벌써 등록도 했고 어떤 분들은 안했고 이런 상황에서 경선 준비가 의욕은 이해할 수 있지만 토론회 이런 거를 짧은 시간에 밀어붙인 거는 조금 앞뒤가 맞지 않다, 이런 생각을 좀 했죠.",
  "이준석 대표가 윤석열 후보 금방 정리될 것이라고 원희룡 지사하고 얘기했다는데 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까, 최재형 캠프에서는.",
  "저는 그게 사실이 아니기를 바라고요. 우리 후보들은, 굉장히 한 사람 한 사람의 후보들은 값지죠. 그리고 우리가 모두 똑같은 목표가 있지 않습니까? 정권 교체라고 하는 절체절명의 대의, 그 큰 목표가 있는데 이런 상황에서 어떤 한 후보는 중간에 제쳐진다는 식의 발언, 저는 정말 그런 의도를 가지고 했을까라는 의구심이 들고요. 사실이 아니기를 바랍니다.",
  "아니, 저기 홍준표 후보께서는 \"윤석열, 최재형 배신자다. 허수아비로 전락할 것이다.\" 이렇게 발언이 세고 명확하니까 기사에 많이 나오잖아요. 그런데 최재형 후보도 그렇고 김영우 실장도 그렇고 이렇게 점잖게, 점잖게 얘기해서 그래서 지금 지지율이 그냥 고만고만한 거 아닙니까?",
  "저는 정치인이 말하는 내용보다는, 말의 내용보다는 어떤 분이 그런 이야기를 하는지가 더 중요하다고 봅니다. 그러니까 메시지보다 메신저가 중요하다고 하지 않습니까? 그런데 우리 홍준표 의원님도 훌륭한 분이죠, 여러 가지 면에서. 경력도 많고요. 하지만 그동안 정치를 쭉 해 오시면서 또 많은 국민들의 신뢰를 잃은 부분이 분명히 있어요. 그래서 이번에 어떤 의도로 말씀하셨는지 모르겠습니다만 우리는 뭐 옳은 경쟁을 해야죠.",
  "그건 뭐 제 잘못도 있습니다. 우리 옆에 있는 사람들 잘못도 있는데 지금 우리 후보께서도 \"이런 식으로 안된다. 더 열심히 더 가열차게 하겠다.\"라는 말씀을 우리한테도 해 주셨고. 지금 그리고 매일 매일 진화하고 계십니다. 그래서 앞으로 우리는 이게 시간이 짧다면 짧지만 아직도 시간이 있어요. 이런 시간 동안 더욱더 정책적으로 준비돼 있다는 걸 보여드리고 그 다음에 국민들이 \"아, 맞아. 지금 여권이든 야권이든 나와 있는 대선주자 다 불안해. 이렇게 해 가지고는 안되지. 본선 경쟁력은 역시 최재형이다.\"라는 것을 아마 느끼실 수 있을 거예요, 조금 지나면.",
  "이준석 대표가 윤석열 후보를 너무 키워주는 것 같아요. 그래서 윤석열로 될 거야, 이런 사람들 있고요. 그리고 야권 후보 중에 윤석열은 어려워. 홍준표, 유승민이 윤석열을 따라 잡을 거야, 이렇게 전망한 분들도 있습니다. 이 두 학설을, 이 논리를 넘어설 비책이 있습니까? 김영우는 가지고 있습니까?",
  "그 세 분 다 아니라고 생각합니다. 윤석열 후보는 솔직히 말해서 여러 가지 정치적으로 얽힌 게 너무 많죠. 그래서 훌륭한 후보입니다만 조금 불안한 측면이 아닌 게 아니라 있고 홍준표, 유승민. 정치적인 경력이 굉장히 좋죠. 정치적인 경력이 꽤 있죠. 그런데 사실 지난번에 또 판단을, 평가를 한 번 받았던 분들입니다, 죄송합니다만. 대선에 한 번 나오셨는데 그러니까 어떤 인물이 어떤 때 출마하느냐도 굉장히 중요하다고 봐요. 그거는 이제 능력이 있고 없고를 또 떠나서 지금은 새로운 정치를 바라는 정권 교체를 위해서 새로운 정치를 할 수 있는 사람을 기다려왔다 저는 생각합니다. 그런 면에서는 최재형 후보가 더욱더 근접해 있다 생각을 합니다.",
  "아이, 참. 김용남 의원님, 김원웅 회장님은 그러지 않을 거예요.",
  "아니요, 아니요. 김 회장님 말씀이 아니라고 제가 말씀을 드렸습니다.",
  "네, 알겠어요. 김원웅 회장님도 마지막으로 한 말씀 부탁 드릴게요.",
  "제가 최근에 한 달도 채 안됐는데 독일의 검찰이 나치 하에서 경비를 지낸 100세 노인을 법정에 세웠습니다. 그런데 아무도 독일이라는 나라가, 독일 검찰이 자학적이라고 생각하지 않습니다. 그러니까 반인륜 범죄에 대해서는 끝까지 찾아서 응징하는 것이 인류문명사의 도리라고 생각해서 그렇게 하고 있습니다. 저는 우리 친일 청산할 때도 또 하나 이것이 과거의 문제가 아니라 지금도 연결돼 있다고 생각합니다.",
  "예를 들면요. 예를 들면 지금 이번 올림픽을 할 때도 논란이 됐었는데, 도쿄올림픽 때도 이야기가 됐었는데 IOC에서 나치 백인 학살의 상징인 나치 깃발은 그거를 그 안에 허용을 안한다. 그런데 아시아인을 학살한 일장욱일기는 허용한다 이렇게 돼 있거든요. 그런 것도 그거를 가지고 그 내부가 우리 국내에서 예를 들면 친일 청산이라든가 또 거꾸로 친일 쪽, 친일 세력들이 오히려 큰소리치고 우리 사회의 기득권인 상층부에 버티고 있고 이런 나라에서 사실 우리가 이거를 청산하지 않고 IOC나 이런 데서 어떻게 큰소리를 치고 이야기할 수 있겠습니까. 그래서 이거는 자학이 아니라 우리가 전 세계 191여 개 나라 UN 가입국 중에서 주권 국가로서 자존심을 지킬 수 있는 길 중 저는 친일 청산을 꼭 해야 한다고 생각합니다. 그거는 절대 자학이 아닙니다. 절대, 절대로 자학이 아닙니다.",
  "아무튼 편의점이나 식당에서 머지 포인트를 쓰기도 했어요?",
  "썼습니다. 100만 명 가까운 분들이.",
  "그러니까 주 기자님하고 저는 안 썼지만 많은 분들이 한 푼이라도 아끼려고 조금이라도 물가 부담을 덜기 위해서 가셨던 거죠. 그런데 11일에 돌연 판매 중단이 선언된 겁니다.",
  "왜냐하면 이게 그냥 단순히 상품권이 아니라 선불 식 전자금융업이다. 그러면 등록을 해야 한다. 금융감독원이 지적을 한 겁니다. 그리고 피해가 있을 수 있다는 게 알려지게 된 겁니다, 국민들에게.",
  "왜냐하면 실제로 20%를 더 주면 그 회사는 다른 소득이 없으면 다른 판매망이나 다른 이윤이 없으면 그걸 감당할 수 없게 되잖아요. 그러니까 아주 쉽게 예전에 군대에서 이런 게 문제가 됐는데 군대에서 계모임을 만듭니다, 고참들이. 본인들이 2만원만 내는데 나중에 제대할 때 마치 3, 4만원을 낸 것처럼 받아 갑니다. 그러면 어떻게 될까요?",
  "맨 나중에 들어온 후임병들이 전부 다 그 피해를 뒤집어쓰게 되는 거예요. 이게 이른바 폰지 사기가 될 수도 있고 다단계 사기가 될 수도 있잖아요.",
  "그런데 이제 다만 머지 포인트 대표는 어제, 오늘 절대 우리는 폰지 사기 아니다. 반드시 투자도 더 유치하고 사업을 정상화 시키겠다. 이렇게 밝히고 있는데.",
  "피해자를 줄여야죠.",
  "피해자. 저는 무조건 피해자 입장에 서서 사기죄 처벌이 급한 게 아니라 일단 소비자 보호당국이나 금융당국에서도 피해자를 최소화하는 작전을 써야 한다.",
  "조예숙 님께서 “금융감독원에서 머지 포인트 등록을 안하고 사업을 한 거라 관리 감독할 수 없다고 했어요. 그런데 무등록 업체가 사업을 할 수 없도록처음부터 단속하는 게 금융감독원이 해야 할 일 아닌가요? 금융당국은 뭐 했나요?” 이렇게 이야기합니다.",
  "그러니까 이게 지금 2년 가까이됐는데 이쪽에 이런 10만원을 냈는데 12만원 어치를 팔게 해줘? 사게 해줘? 약간 위험하잖아요. 일종의 폰지 다단계 사기랑 비슷한 구조니까 일찌감치 개입했으면 피해자가 덜했겠죠. 그런데 지금 현재 피해가 확정된 건 아니지만 금감원에서는 미등록 업체이다 보니까 파악을 못했다는 거예요. 그런데 일을 제대로 안 한 거 아니냐는 지적을 받은 거죠. 그러니까 저는 지금이라도 금감원이 이제 전자금융업법상 필수 등록을 해야 한다고 권고를 한 거니까 그거를 받아들이겠다는 거거든요. 이 머지 포인트 회사에서. 그러니까 바닥 되면 관리 감독으로 들어오는 겁니다. 그런데 피해자는 있는 거잖아요. 지금 발생하고 있는 거잖아요. 환불을 못받은 피해자가 피고 확정되는 거잖아요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 더불어민주당 대권 후보, 이재명 지사가 치고 나갑니다. 이낙연 후보, 따라붙습니다. 추격자들도 만만치 않습니다. 이재명 후보에게 전 도민 재난지원금, 이거 바람직하지 않다. 이렇게 아픈 소리 딱 합니다. 그리고 이낙연 후보에게는 아수라 백작이라는 얘기도 했어요. 날 선 비판 이어가고 있는 추격자 만나보겠습니다. 지방도 잘 살아야 한다. 그래야 온 나라가 잘 산다. 이렇게 외치는 분입니다. 민주당 경선 후보, 김두관 의원 오셨습니다. 어서 오세요.",
  "네, 반갑습니다. 김두관 후보입니다.",
  "주말에 이낙연, 이재명 후보는 호남에서 계속 이렇게 악수하고 다니더라고요. 그런데 김두관 후보는 안 보이더라고요?",
  "저는 워낙 현장에 이미 많이 다녔기 때문에.",
  "굳이 다닐 필요가 없고요.",
  "뭐 했는지, 김두관 후보 오늘 뭐 했는지 이런 보도 안 나오니까 속상하시죠?",
  "그렇죠? 이재명, 이낙연, 이렇게 위주로만 나옵니까?",
  "아무래도 이제 경선 중에 1, 2위를 달리는 후보 중심으로 보도하는 건 너무 당연하고요.",
  "실제로 후발 주자들이 좀 세게 선명하고 뚜렷한 주장도 하고, 주목받는 정책 비전을 이야기해야 그래도 언론이 좀 주목하고, 또 언론의 창을 통해서 국민들이, 당원들이 만나기 때문에 참 중요하게 생각합니다.",
  "야당계였죠, 그렇죠.",
  "나가기는 무소속으로 나갔죠.",
  "아무튼 경남지사가 된 것도 굉장한 파란이었어요.",
  "2010년에 경남지사 선거는 그 당시 안희정 지사나 송영길 인천시장, 이광재 강원지사와 같이됐는데요. 그래도 그중에서 제가 가장 주목을 받았었죠.",
  "가장 주목을 받았는데, 2010년도에 그 가장 주목을 받던 노무현 키즈로 가장 주목을 받던 정치인이었는데 2012년에 그냥 지사직을 사퇴해서 대통령 때.",
  "그 당시 저는 대통령 선거라는 게 정말 대단한 열정과 에너지를 다 쏟아야 하는데 한쪽에는 또 도지사직을 도지사 결재도 하고, 또 한 쪽은 이렇게 대선 경선에 참여한다는 게 저로서는 동의가 안돼서 도지사를 정리하고 나왔는데 그 점에 대해서 이제 도민들께서 옳지 않았다고 판단을 했고, 저도 최근에 '꽃길은 없었다'라는 제 자서전에서 그 당시 오판이었고 350만 경남도민들에게 상처를 준 점에 대해서 또 거듭 사죄를 했었고요.",
  "1361님께서 \"김두관 후보님, 여야 후보들 중에서 가장 균형 감각이 뛰어나고 믿음직하고 편안한 분입니다. 그래서 좋아합니다. 당을 위해서 김포를 떠날 때 슬퍼했던 진정성, 기억합니다. 사랑합니다.\" 이렇게 김두관 후보님의 가족 친구분께서 문자를 보내주셨네요.",
  "아, 그렇습니까? 늘 김포시민들한테 송구합니다.",
  "네, 김포에서도 사랑을 받고 계십니다. 4475님께서 \"지방이 잘 살아야 한다고 말씀하시는 후보 처음인 것 같은데 이낙연 후보나 정세균 후보는 서울 아파트 건설을 공약으로 내세우는데 자꾸 서울로만 인구를 집중하는 정책은 반대인데요. 김두관 후보님, 어떻게 생각하십니까?\" 이렇게 얘기하는데, 김두관 후보만이 가진 부동산 정책이 조금 다른 후보들하고 많이 다릅니다.",
  "네, 사실은 지금 서울의 부동산 문제가 근본적으로는 서울 집중에서 오는 현상입니다.",
  "중도층에서 안철부 후보를 지지하는 사람도 조금 많은데요. 그리고 지금 대선에 세 번째 나오고, 그리고 선거 철마다 영향력을 행사하셔서 그런데 큰 영향은 미치지 않을 거라고 보십니까?",
  "네, 뭐 독자 출마를 하게 되면 안철수 대표의 대선 행보도 마지막이 되지 않을까, 저는 그렇게 전망합니다.",
  "아니, 안철수 제3지대에서 묵묵히 자기 역할을 잘 해 주고 계신데. 김두관 후보, 참 좋은데. 아, 나 김두관 좋은데 지지율이 안 올라. 경선 기간 동안 지지율 끌어올릴 비책이 있습니까?",
  "뭐 아무래도 대선 경선은 마라톤이고 이제 시작하지 않습니까? 그리고 김두관이 내떼어 국가 대개조에 대한 비전, 서울공화국을 해체하고 연방 분권 국가를 만들겠다는 그런 제안들, 이제 당원과 지지자들에게 알려지기 시작하면서 저는 8월 말이나 본격적인 경선이 시작되는 9월 초쯤은 의미 있는 변화가 올 거라고.",
  "확신하고 열심히 준비하고 있습니다.",
  "8월 말, 9월 초에는 변화의 모멘텀이 생깁니까?",
  "6055님께서 \"이재명을 지지하고 있지만 김두관도 호감이 간다. 균형 잡힌 생각, 다양한 경험, 솔직함 등 돋보입니다.\" 솔직함, 돋보입니다. 9124님께서 \"지방 균형 발전을 위한 김두관 의원님의 파격적인, 혁신적인, 창의적인 정책 응원합니다. 오히려 수도권 집중을 조장하는 정책에 몰입하는 다른 후보들도 본받기를 바랍니다.\" 응원하는 분들이 다 여기로 오셨어요.",
  "광복이 되고 3년 뒤 정부 수립까지 3년 동안 한국 사회에서 가장 중요했던 일들이 벌어집니다. 그때 정치사, 현대사 어떻게 돌아갔을지. 큰 태풍이 불어닥쳤을 것 같은데 그때 한국의 정치인들을 이렇게 만나고 보고서를 만든 사람이 있다고요?",
  "네, 레너드 버치라고 하는 사람이 있었는데요. 이 양반이 이제 1945년 말, 46년 초쯤에 한국에 들어와서 미 군정에서 활동을 하면서 여러 가지 정치 공작에 같이 참여했던 사람이에요. 그래서 이제 많은 정치인들을 만나게 됐고 이 정치인들과 만났던 얘기들에 대한 문서들을 굉장히 많이 남겼습니다.",
  "누구누구 만났습니까? 이승만 대통령도 만났습니까?",
  "뭐 이승만 대통령 많이 만났습니다.",
  "많이 만났고요. 뭐 김구 선생도 만났고 그 다음에 좌우합작위원회를 이분이 좀 주도를 했기 때문에 좌우합작위원회에 참여했던 여운형 씨나 김규식 씨 이런 분들을 주로 만났고요. 또 그 외에도 많은 정치인들이 이제 이분한테 편지를 보낸 것도 있고 또 만난 그런 얘기도 있고 그렇습니다.",
  "한국 정치에 영향도 많이 이렇게 끼쳤습니까?",
  "미 군정에서 정치를 담당했으면 그럴 만도 한데요.",
  "네, 그러니까 직책이 원래 올 때는 정치고문단에 그냥 속해서 단순하게 일을 하는 역할이었는데 오자마자 이제 하지 사령관의 눈에 띄게 돼요. 왜냐하면 이 양반이 하버드대학 로스쿨 출신이에요.",
  "네, 그러니까 초반에는 이승만 박사에 대한 평가가 굉장히 좋았고요. 또 그랬던 것이 미 군정 자체가 이승만 박사가 미국에서 빨리 돌아오도록 한 것 자체가 그 당시에는 굉장히 약했던 한국의 보수 쪽 하고 우익 쪽을 좀 강화하는 역할을 하게 하려고 이승만 박사를 데리고 왔어요.",
  "처음에 기대가 컸죠.",
  "그렇죠. 그런데 이제 그러니까 처음에 왔을 때 미 군정의 관리로 들어온 버치로서는 이 사람을 좀 이렇게 북돋우고 좀 잘하도록 하는 역할을 맡았는데 이게 시간이 지나면 지날수록 보니까 아니에요.",
  "그래요? 미국에서 보기에도 이승만 박사는 아니다 이렇게 생각했네요?",
  "뿐만 아니라 당시 미국의 정책 자체가 모스크바에서 한국에 대한 결정을 내린 이후에 미소공동위원회를 빨리 성공시키고 그거에 의해서 빨리 조선 문제를 해결해야 한다는 입장인데 이승만 박사는 미 군정의 정책에 대해서 전혀 뭐 동의를 하지 않는 거예요. 그거를 뭐 전혀. 그리고 계속 방해만 하고 이러니까 나중에 가면 이제 하지 사령관이 1946년 한 중반쯤 가면 이승만 박사한테 “당신 좀 뒤로 물러나 있어라. 이제 그만 활동하는 게 좋겠다. 뒤에서 하는 게 좋겠다.”라는 이제 그런 식의 결정을 내리게 되고 이제 버치 중위도 그 당시에 나온 여러 가지 보고서들을 다 종합하면서 ‘이 사람이 한국의 지도자가 될 경우에 굉장히 위험할 수 있다.’라는 이제 그런 보고서를 쓰게 되죠.",
  "그런데 이분들은 이제 근대 정치를 못 느낀 사람들이에요. 그런데 이승만 박사는 미국에 있었거든요.",
  "그러니까 미국에 있으면서 이분이 느낀 2가지 제일 중요한 게 있어요, 정치에서. 하나가 돈입니다. 그러니까 이게 뭐 친일파가 주든 누가 주든 어쨌든 돈이 있어야 한다 이제 이게 하나가 있는 거고 두 번째가 이제 지방에서의 조직력입니다. 왜냐하면 근대 정치에서 제일 중요한 게 의회입니다. 그래서 의회에 어떠한 사람들이 올라오느냐인데 그러니까 이분이 했던 것 중에 하나가 지방 순회를 해요. 그러니까 이거는 기본적으로 독립운동을 하면서 일제 통치 하에 조선에 있거나 중국에서 독립운동했던 분들은 느낄 수 없는 그런 노하우들을 직접 경험한 겁니다. 그러니까 그 부분들이 결국에 가서 미군정 쪽에서 그렇게 원하지 않았음에도 불구하고 이승만 박사가 대통령이 되는 중요한 원인이 되었다. 여기에 플러스 하나만 더하면 사실은 이승만 박사의 라이벌이라고 했던 분들이 하나씩 이제.",
  "그렇죠. 암살되는 겁니다. 그러니까 처음에 45년 12월에 송진우 씨. 이게 한국민주당의 수석총무였고 그 다음에 이제 47년에 여운형이 또 암살이 되고요. 그러면서 이제 좌우합작위원회라는 게 완전히 유명무실하게 되고 또 47년 말에 한국민주당의 그 당시에 이제 또 수석총무였던 장덕수 씨가 또 암살이 되고 김구 선생이나 김규식 선생은 우리는 분단 정부에 참여하지 않겠다라고 하면서 남북 협상으로 가고 이렇게 되니까 사실은 무주공산이 되어버린 거죠. 혼자만 남게 되는 그런 부분들이 결국은 대통령이 되는 데 결정적인 그런 조건들이 아니었나라고 생각을 합니다.",
  "뭐라고 나왔습니까?",
  "1945년 12월 말에 모스크바 3상 회의 결정이 나오고 나서 반탁 시위를 하면서 총파업을 해요. 심지어는 하지 사령관 집에서 일하는 사람까지 총파업을 해요. 그러니까 뭐 밥도 못 얻어먹게 생긴 거죠. 그런데 유일하게 그 총파업에 참여를 안 한 게 경찰입니다. 그러니까 미군정으로서는 우리가 믿을 수 있는 건 경찰밖에 없다. 그 사람들한테는 친일이냐 아니냐가 지금 중요한 게 아니에요. 이분들은 어쨌든 이 사람들은 지금 해방이 된 이 지역에 대한 안정을 하고 일본으로부터 항복을 받는다고 들어온 거 아니에요. 그러니까 자기들이 통치를 하는데 자기들이 믿을 수 있는 사람은 경찰밖에 없다 이 얘기를 하는 거죠. 그러니까 이게 사실 우리 입장에서 보는 부분하고는 굉장히 큰 차이가 생기는 겁니다.",
  "미군정 그리고 이승만 박사의 시각이 친일파 청산을 하지 못한 우리의 역사로 또 고스란히 남습니다. 그런데 모스크바 3상 회의 나오고 신탁, 반탁 나왔는데 광복되고 정부 수립까지 그 시간 동안 우리가 조금 어떻게 조금 잘 깨어 있었으면 어떻게 했으면 분단을 좀 막을 수 있었을 텐데 역사의 시계를 돌려놓으면 저는 그 지점으로 가서 치열하게 싸우고 싶습니다.",
  "저는 막을 수 있었다고 생각을 합니다. 그게 사실은 이제 1945년 12월에 나왔던 모스크바에서의 한국에 대한 결정을 잘못 이해하거나 또는 정치적으로 이용을 하면서 결국 저는 내부적으로 분단이 간 게 아닌가.",
  "그 당시에 역사적인 오보, 동아일보에 오보가 나왔었는데 그런 오보는 어디에서 비롯된 겁니까?",
  "그렇죠. 그것도 사실 지금 굉장히 아직까지도 명확히 밝혀지지 않았어요. 그러니까 뭐 얘기가 되는 건 최근 연구에 보면 일본에 있는 맥아더 사령부에서 나온 보도를 받아서 그냥 했다는 얘기가 있고. 그게 지금 제일 유력한 설인데 사실은 미국은 한반도에다 신탁통치를 하려고 했고 소련은 한반도 신탁통치를 반대했거든요. 그런데 보도는 이제 소련이 신탁통치를.",
  "네, 원한다고 하면서 이제 반탁 운동이 사실은 반미 운동이에요. 아까 제가 처음에 미군정이 이승만 대통령이나 김구 선생을 좀 싫어하고 약간 그쪽하고 안하려고 했던 이유가 두 사람이 반탁 운동을 정치적으로 이용했기 때문이거든요. 그런데 그럼에도 불구하고 반탁 운동이 반미 운동이 되어야 하는데 반소 운동이 되고 반공 운동이 되어버린 겁니다. 그리고 거기에 그 과정에서 이제 우리가 얘기하는 일본 제국주의에 협력을 했던 사람들이 반탁 운동을 하면서 애국자로 둔갑을 하게 되는 거예요.",
  "그러면서 남북 간의 분단은 고착화되는 거죠.",
  "그렇죠. 그렇게 되면서 이제 저는 그래서 기본적으로 저는 이런 생각을 해요. 그러니까 우리가 뭐 북쪽에는 공산주의자, 남쪽에는 뭐 보수·우익 이렇게 얘기하는데 저는 그것보다는 남쪽은 반탁 운동했던 사람들, 북쪽은 반탁 운동을 반대했던 사람들 이렇게 딱 나뉜 것 같아요.",
  "그렇게 해서 나뉘었죠.",
  "그러니까 실제 북쪽에 갔던 어떤 민족주의 우파 지도자들도 있었고 남쪽에 남았던 공산주의 세력들도 있어요. 그러니까 이게 저는 좌파, 우파로 나누기보다는 오히려 이 신탁 문제에 대한 왜곡된 언론의 보도, 또 그거를 가지고 정치적으로 이거를 이용했던 정치 세력들이 결국은 우리 분단에 제일 책임이 있는 게 아닌가라고 생각을 합니다.",
  "그 분단 상황에서 민족주의자들, 자주파들의 또 목소리가 조금 나왔어야 하는데 김구 선생과 더불어 김규식 선생은 어떻게 된 겁니까? 그때. 왜 사라졌어요?",
  "김규식 선생은 사실 너무 합리적이에요. 그러니까 이게 사실 정치를 하려면 합리적인 것도 중요하지만 또 정치적으로 뭔가 해야 하는 게 있는데 이분이 원래 학자 타입이에요. 그러니까 약간 몸도 약하고 식민지 때도 했던 일이 일제강점기 조선에서 외국으로 유학 가는 사람들 중간에 상해 들르면 거기서 영어 가르치고 이거 하셨거든요. 그러니까 너무 이런 분이니까 굉장히 자기가 버치 문서에 나오는 내용들을 보면 계속 고민을 하는 거예요. 어차피 나 혼자 안된다. 그러니까 내가 스스로 본인의 어떤 정치력에 대한 부분도 알고 있어요. 그러니까 내가 하려면 여운형 같은 사람이 있어야 한다. 그래서 이제 둘이 합쳐서 하는데 여운형이 암살당했잖아요.",
  "지금 또 대선 기간인데 대선 주자들 역사 인식 보면 좀 답답한 구석도 있고 그런데 어떻게 보세요?",
  "제발 좀 역사를 가지고 정치적으로 이용을 안했으면 좋겠어요. 그러니까 역사는 좀 역사대로 두고 그 시대를 우리가 제대로 좀 이해를 하면서 그때로부터 좀 제대로 된 교훈을 얻을 수 있게 하면 좋겠어요. 이게 몇 번이나 저희가 그런 경험이 있었죠. 역사를 정치적으로 재단하고 이용을 하면서 쓸데없는 역사 논쟁들이 나왔었어요. 그런데 그게 역사학 자체도 발전을 너무나 더디게 하고 국민들한테도 야, 역사가 뭐 이게 뭐 정치적으로 다 해석 가능한 거 아니야?라는 식의 생각을 갖게 하고. 그러나 우리가 그 역사가 있었기 때문에 오늘의 우리가 있는 거고요. 오늘 우리가 또 역사를 만들어가고 있는 거고 우리 미래 세대가 우리가 만든 역사를 가지고 또 많은 교훈을 얻을 거예요. 역사는 너무나 중요한 거니까 제발 좀 우리 정치인들 역사 좀 가만 놔둬주세요.",
  "그런데 역사로부터 배우는 그런 정치여야 하는데, 역사로부터 과오를 다시 반복하지 않는 그런 정치여야 하는데 그렇지 않습니다. 국민들이 좀 잘 쳐다보고 있어야 할 텐데요.",
  "네, 그래서 저는 뭐 일단 역사학자들의 책임도 있고요. 그런데 저는 그나마 좀 다행이라고 생각하는 게 요즘에 굉장히 좋은 역사 관련 프로그램들이 많아요. 그래서 저는 좀 더 재미있게 만들어서 더 많은 국민들이 관심을 갖고 보고 또 그거에 대해서 서로 많이 토론도 되고 또 제대로 된 교훈을 얻기 위해서 노력을 한다면 정치인들 역시 저는 올바른 역사 인식을 갖게 되지 않을까라고 생각합니다.",
  "그렇죠. 그리고 법원도 스스로 나쁘다고 하면서 무죄를 하고 있는 거니까요. 그래서 저는 뭐 계속 강조하지만 헌법재판소에서 이 국민들이 느끼는 무력감, 판사가 잘못해도 도저히 처벌할 수 없다는 거야? 이런 무력감을 좀 해소해주기를 바랍니다.",
  "사법 농단 다른 재판들은 어떻게 진행되고 있습니까?",
  "지금 뭐 아주 재판이 지연되고 있고요. 그래서 이제 국민들께서 사실 기억 속에서 거의 잊혀져 가고 있는 상황들이죠, 대부분. 그래서 유죄 판결을 받은 사람도 있기는 있는데 소수고요. 대부분의 판사들은 이제 기소가 안되어서 아예 징계도 안받고 명예롭게 퇴임해서 전관예우 혜택을 받고 있는 경우도 있고요. 또 뭐 양 승 태 대법원장이나 임종헌 차장 같은 분들은 아직 재판을 받고 있고요. 그런 상황입니다.",
  "거의 대부분 잘 지내시네요.",
  "그렇죠, 뭐. 전관예우 받고 있는 것이고 그래서 저는 이제 사실은 헌법 위반 행위를 한 사람들은 최소한 공직에라도 다시 복귀하지 못하도록 하는 금지법안을 내야겠다 이런 생각을 가지고 있어요. 그런데 그걸 위해서라도 이번 헌법재판소의 좀 헌법을 위반했다는 걸 확인하는 그런 결정이 중요한 상황입니다.",
  "도둑한테 뭐 도둑질할 권한은 주지는 않았습니다. 그런데 도둑질은 나쁜 건데 재판에 관여한다. 이 법치주의를 흔드는 엄청난 나쁜 일 아닌가 생각이 드는데요. 저는 그렇게 생각이 드는데요.",
  "최재형 후보는 조부가 쓴 1987년 회고록 공개하길",
  "과거의 이야기, 여당 내에도 친일 의혹 있는 분들 많아",
  "대권후보는 당 운영 방침에 적극적 참여 협조가 바람직",
  "이준석 대표 혼자 언론 관심 독차지, 윤석열 후보 불만 있는 것 같아",
  "재원 마련, 결국 국민 호주머니 털든지 빚 내야 해",
  "조세 감면 축소 통해 재원 마련 가능, 국정 철학과 의지 있으면 가능해",
  "때는 2021년 여야의 5선 의원 둘이 훗날 태평성대를 위해 큰 뜻을 도모하였느니라. 5선의 지혜와 품격으로 21대 국회를 이끈다. 5선의 정치 비책 . 소년급제 하지만 줄 서기 정치 거부해왔습니다. 대한민국 국회를 이끄는 쌍두마차입니다. 수도권 내리 5선 안민석 더불어 민주당 의원.",
  "안민석 의원입니다.",
  "영남권 내리 5선 조경태 국민의힘 의원.",
  "존경하는 의원님들 신상발언으로 시작하겠습니다. 안민석 의원.",
  "어제 저희 더불어 민주당 대선 예비 후보 토론회가 있지 않았습니까? 기존의 분위기와는 다르게 좋은 평가를 여기저기서 많이 하고 있어요. 그 이유는 네거티브를 하지 않는 그런 정책 위주의 토론회였기 때문인데요. 지금까지 서로 비방하고 과거 흠집 내던 경선 분위기에서 벗어나서 어제 토론회처럼 앞으로도 미래 정책을 두고, 미래 비전을 두고 저희 후보들이 치열한 토론을 함으로써 국민들에게 좋은 평가를 받는 또 성원을 받는 그런 경선이 되기를 바라겠습니다. 이상입니다.",
  "그랬습니까? 예전의, 예전의 대선판에 비하면 지금 이렇게 토론이나 지금 논쟁들이 좀 점잖은 편입니까, 아닙니까? 조경태 의원님.",
  "민주당은 예전에 후보님들의 어떤 TV 토론이 상당히 지금보다는 날 선 공방이 좀 덜했던 것 같아요.",
  "네거티브 선거가 좀 덜했는데 올해가 조금 유독 지난번하고 비교한다면 뭐 약간의 차이는 있겠습니다만 올해 네거티브적 공방이 조금 더 많이 있는 해가 아닌가, 이렇게 보고 있습니다.",
  "국민의힘은 좀 점잖고요?",
  "국민의힘은 아직 시작한 건 아니기 때문에 아마 민주당보다 더할 수도 있고 또 덜할 수도 있겠습니다만 곧18일부터 본격적으로 토론회가 들어가기 때문에 많이 좀 지켜봐주셨으면 좋겠습니다.",
  "아마 조경태 의원님께서 어제 저희 후보들의 TV 토론을 보시지 않으신 것 같은데요. 저는 어제 굉장히 인상 깊었던 게 기본 정책 시리즈 있지 않습니까? 기본소득, 기본주택, 기본금융. 이 기본 정책 시리즈가 굉장히 저는 인상 깊었습니다. 그리고 이제 이재명 예비 후보께서 제시하신 공약인데 여기에 대해서 타 후보들의 뭐 기본적 비판이죠.",
  "공격이 집중되더라고요.",
  "고국으로 모셔 와야죠. 거기까지 끌려가서 아직도 혼도 돌아오지 못하고 있습니다. 한미 연합훈련 사전연습에 돌입했습니다. 그래서 북한이 연일 엄포를 놓고 있어요. 김여정 부부장 계속 경고하고 김영철 통일전선부장까지 나서서 똑바로 적대행위의 대가에 대해서 알게 해주겠다고 이렇게 이야기하는데 김여정, 김영철 이분들 만나봤을 때 어떤 사람들입니까? 그리고 이 사람들이 하는 이야기 어떤 속내가 있을까요?",
  "뭐 김여정 부부장은 상당히 배짱도 있고 김정은 위원장의 일거수 일투족을 다 챙기면서 옆에서 일종의 비서실장 역할을 한다는 그런 느낌을 좀 받았고요. 김영철 부장에 대해서는 사실 과거에 남북관계 문제를 맡아서 했던 김용순 또 김양건 이런 분들에 비해서 조금 실력이 떨어지지 않나. 군 출신이라서 좀 뭐랄까. 거칠고 투박하다.",
  "강경파로 알려져 있죠.",
  "네. 그리고 이제 이런 상황에서는 뭐 미국과 좀 풀어야 한다. 남측과 만나서 해결해야 된다. 이런 좀 직언을 할 수 있는 사람은 아니다. 지금 김정은 위원장에게 뭔가 좋은 방향으로 긍정적인 방향으로 어드바이스 할 수 있는 사람이 없다, 북한에. 이런 느낌이 들어요.",
  "지금요? 이분들이 강경 발언 쏟아내고 있고 지금 통신선도 불통됐어요. 북한이 좀 도발을 할 가능성이 높아 보입니다.",
  "뭐 강한 도발은 하지 못하겠죠. 그러니까 북한의 딜레마는 미국을 자극할 만큼 강하게 도발하지 않고서는 뭔가 관심을 끌 수가 없는데 그렇다고 레드라인을 넘어버리면 미국에서 더 강하게 나올 수 있으니까 그건 좀 곤란하고. 약한 강도의 도발을 해서는 아무도 관심을 안 가져주고.",
  "그래서 잠수함 발사 탄도미사일 발사한다는 이런 이야기도 있어요.",
  "SLBM은 가능성이 희박합니다.",
  "많은 분들이 그 이야기를 하는데요. 전문가들의 의견은 북한이 SLBM을 완성했다는 기술을 완성했다는 증거도 없고 그 기술이 완성됐다고 하더라도 거의 5천 톤에 가까운 큰 잠수함이 있어야만 그걸 발사할 수 있는데 그런 잠수함이 있는지도 좀 의문스럽다. 그러니까 SLBM 가능성은 희박하고요. 뭐 중단거리 미사일 정도? 도발, 무력 도발을 한다면. 그렇게 볼 수 있죠.",
  "정세현 전 통일부 장관은 문 대통령이 지금이라도 결단을 해야 한다. 이렇게 연합훈련을 중단해야 한다 이런 의견을 내셨어요. 어떻게 보시는지요?",
  "사실 조금 타이밍이 늦기는 했죠. 그러니까 북쪽을 좀 끌어내려면 북쪽이 아, 이거 남쪽을 믿고 따라도 되겠구나 하는 생각을 하게 만들려면 사실은 5월 달에 정상회담 한 후에 그때 가져온 성과를 가지고 연합훈련 중단을.",
  "지금 기준 완화된 걸로 치면...",
  "판사님 왜 목소리를 좀. 목소리가 바뀌고 있습니까?",
  "아니, 기준이 완화됐으니까 적용돼야죠.",
  "왜 판사들은 그렇습니까?",
  "아니, 일률적으로 좀 적용해야 할 거 아닙니까.",
  "아니, 그런데 실제로 보면 이번 이재용 부회장 가석방 전에 형기 70% 미만, 그러니까 70%를 채우지 않은 사람 중에 가석방된 경우는 전체 0.6%였어요, 전체 0.6%. 그리고 대부분 그렇게 해서 가석방 나간 사람이 어떤 분인지 아세요? 생활 때문에 어쩔 수 없이 범죄를 하는 분들 이런 분들. 그러니까 상황을 잘 봐서 그리고 재범의 우려가 없는 분들 이런 분들을 주로 0.6% 범위 내에서 했어요. 그러니까 대단히 이례적인 거예요. 60% 채웠다고 해서 가석방 대상이 되고 그래서 가석방을 했다 이거는요. 일반인들한테 적용되는 법 적용하고는 상당히 다른. 그러니까 차별화된 어떤 그런 법 적용이다 이렇게 볼 수 있는 겁니다.",
  "그러니까 아까 제 말씀의 취지는 이 완화된 기준으로 치면 정경심 교수님도 대상이 돼야 하나 분명히 그 지점이 되면 보수 언론에서 이거 정경심은 절대로 가석방해서는 안된다라고 그렇게 막 언론 보도가 나올 거예요. 그러면 현 정부가 계속 이번에 정권 재창출이 된다 하더라도 그런 언론의 영향에서 자유롭지 못할 수도 있습니다.",
  "판사님들은 왜 그런 보수 언론의 영향을 그렇게 크게 받습니까?",
  "그러니까 이제 저는 제외하고. 저는 안받았어요.",
  "친구들이나 선후배들 그랬잖아요.",
  "판사들이 어떤 언론의 영향을 대부분 받죠. 거의 70% 이상 정도가 받는다고 저는 생각합니다.",
  "기득권의 한 편이기 때문에 그렇다고 생각합니다.",
  "조국 전 장관의 부인, 정경심 교수 사건. 형량에 대해서는 이견이 있는 분들 많습니다. 그리고 또 아직도 못 믿겠다 이런 분도 있는데 우리 사회에 던지는 메시지는 또 분명한 것 같습니다. 이 사건 어떻게 보고 정리해야 할까요?",
  "그리고 지금 형량도 문제지만 가장 근본적으로는 이 표창장 위조 부분에 대해서 항소심에서 별도로 포렌식을 해서 여러 가지 증거들이 나왔고 검찰에서 제출한 증거들이 조작된 부분도 많이 나왔습니다. 그럼에도 불구하고 그런 것들은 별로 중요하지 안다 이렇게 보도자료에는 썼더라고요. 그러면서 그대로 표창장 위조를 유죄로 인정한 부분, 이 부분도 굉장히 심각한 문제고요. 특히나 포렌식 전문가의 증언을 증인 심문을 해 보지도 안고서, 그런 전문가의 증언도 들어보지도 안고서 판사가 본인의 생각으로 그렇게 유죄를 선고한 것은 굉장히 잘못됐다고 생각이 됩니다.",
  "지금 그러면 서기호 변호사님은 판결이 좀 문제가 있다 이렇게 보시는 겁니까?",
  "서기호 변호사님 어떻게 보셨어요?",
  "한마디로 말하면 이제 최재형 후보 측에서 먼저 원인 제공을 했던 상황이었고요. 본인 아버지의 자서전에서 그런 독립유공자가 아님에도 불구하고 독립유공자라고 이제 주장했던 부분. 그리고 그런 부분이 이제 최재형 후보가 대선 출마를 선언한무렵부터 언론 보도에 그런 부분이 많이 미담으로 나오니까.",
  "미담 제조기라고 계속 썼죠.",
  "계속 모 언론에서 그 부분을 검증하는 차원에서 보도가 나왔던 것인데 이제 최재형 후보가 지금 문재인 대통령을.",
  "걸고 넘어지는 것은 본인의 지지율을 끌어올리기 위한 작전 아니냐 저는 생각이 됩니다.",
  "판사 사회에서는 최재형의 대선 출마 어떻게 봅니까?",
  "뭐 바람직하게 보지는 않죠.",
  "감사원장을 하다가 대권 후보로 직행한다는 것 자체가 매우 이례적이고 감사원의 정치적 중립 의무를 위반하는 것이기 때문에 매우 잘못된 것이라고 생각을 합니다.",
  "검찰 출신에서는 국회의원으로 가는 사람들도 많고 정치권으로 가는 사람도 많은데 판사는 좀 드물었잖아요. 그런데 대선까지. 이 사람들이 우리 조직을 조금 또 나아지게 할 거야 이런 기대감도 있는 사람들도 있을 텐데요.",
  "그러니까 이제 과거에 이회창 총재가 그 당시 감사원장 하다가 국무총리로 갔다가 이제 대권에 출마를 했는데 그 경우는 어떻게 보면 한 단계, 한 단계 거쳐서 간 거라서.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 도쿄 올림픽, 막을 내리고 코로나 잔치가 열렸다고 합니다. 일본에서 빚 잔치가 시작됐다는 보도가 막 나오는데요. 스가 요시히데 일본 총리, 올림픽을 통해서 정치적 입지를 끌어올리려고 했는데 지지율이 어떻게 됐는지, 좋지 않다고 합니다. 일본 현지 분위기 좀 알아보겠습니다. 이영채 일본 게이센여학원대 교수, 나와 계신가요?",
  "코로나가 굉장히 심하던데 건강히 잘 계십니까?",
  "네, 그런대로 건강히 잘 지내고 있습니다.",
  "도쿄 올림픽 시작할 때보다 지금 끝나니까 코로나 확진자가 엄청나게 늘었어요. 현지 상황 어떻습니까?",
  "올림픽 개막식을 할 때 23일에 그때 신규 확진자 전국적으로 4,000명대였는데 지금 올림픽이 끝나는 단계에서 중간에 약 1만 5,000명대로 늘어난 거죠. 그러면 개막에 비해서 약 3.4배 정도가 늘어났고, 올림픽이 끝나고 오늘은 약 2,600명 정도로 조금 줄어들기는 했지만 실제 중증자들이 대거 증가하고 있어서 코로나는 올림픽 이후에도 오히려 더 확산될 거라는 예상들을 하고 있는 것 같습니다.",
  "스가 총리는 올림픽하고 확진자 증가는 무관하다고 얘기하던데 이건 일리가 있는 말입니까?",
  "스가 총리가 올림픽과 코로나가 무관하다는 발언을 해서 오히려 이것은 무책임하고 오히려 국민들에게 신뢰 있는 자세를 보여주지 않아서 이것들이 오히려 국민들에게 불만을 사서 인기가 더 떨어진 거죠. 올림픽을 국민의 생명을 담보로 하고 있는, 어떻게 보면 국민들에게 공포를 줌으로써 올림픽을 강행한 것이기 때문에 일본 선수들은 선전을 했지만 일본 국민들은 국민의 생명을 담보로 하는 정치에 대해서는 이번에 새롭게 심판하겠다, 이런 감정을 만들었던 발언이었다고 해야 할 것 같습니다.",
  "8338님께서 \"이재용 삼성전자 부회장, 무조건 석방해서 국가 경쟁력을 키워야 합니다.\" 이재용 부회장이 국가 생계를 책임지고 있다. 이렇게 얘기하고 주장하는 언론과 사람들도 좀 있습니다, 많습니다.",
  "네, 무슨 근거로 그런 이야기를 하시는지 제가 이해를 할 수가 없고요. 지금 우리 재벌 총수들이 짧게 감옥에 갔던 경우들이 여러 번 있죠? 이재용 부회장보다 오래 갔던 최태원 회장도 있는데 재벌 총수들이 감옥에 가 있는 사이에 재벌 기업 집단이 잘못되거나 국가 경제가 어려웠던 적 한 번도 없습니다. 이재용 부회장, 2007년에 1년 구속되고 1년 수감했을 때 삼성전자 역대급 실적을 냈고요. 하만이라는 전자 회사를 인수했죠. 삼성전자 지금까지 가장 큰 M&A 딜도 그때 이루어졌고요. 지금도 이재용 부회장 한 6개월 감옥에 있는 사이에 삼성전자가 한 270조, 역대급 투자 계획 발표했고요. 그리고 또 미국 가서 대통령 만기 때 미국 가서 20조 원 미국 투자 계획도 다 발표했습니다.",
  "네, 돈도 잘 벌고 있습니다.",
  "네, 그렇습니다. 삼성전자는 글로벌 기업입니다. 거기 전문 경영인들이 합리적인 의사결정들을 하고 있고요. 이재용 부회장이 사실은 경영인으로서 보여진 바가 없습니다. 스티브 잡스처럼 또는 선대 회장처럼 자수성가형 기업가도 아니고요. 그런데 갑자기 이재용 부회장이 없으면 안된다? 이재용 부회장이 마치 한국 반도체 산업과 경제를 구원할 사람이라는 식의 상상을 하는 것이 도대체 저는 무슨 근거에서 비롯되는지 이해를 할 수 없어요.",
  "전 세계는 지금 반도체 전쟁 중이다. 반도체로 싸우고 있는데 오너가 잡혀 있으면 결정을 내릴 수 없다. 주장하는 그런 사람들도 많습니다. 사면을 주장하기도 하는데요.",
  "가석방심사 대상에 오른 과정에 대해서도 좀 살펴봐야 할 것 같습니다. 원래 정치인이나 재계 인사들은 가석방 기준, 이 부분에 대해서 굉장히 엄격했는데 지난달부터 형기 60% 이상 복역으로 대폭 완화됐습니다. 이게 이재용 맞춤형이라는 지적도 있었는데요. 이건 어떻게 보시는지요, 교수님?",
  "그거 상당히 피곤할 수밖에 없는 상황이죠. 만약에 이번에 이재용 부회장이 가석방을 받게 되면 60%로 낮춘 규정의 첫 번째 수혜자가 되는 겁니다. 그렇기 때문에 당연히 왜 그 시점에서 바꾸고, 또 바꾼 규정의 첫 번째 수혜자가 이재용이 되느냐고 의심할 수밖에 없는 상황이죠.",
  "만약에 이재용 부회장이 가석방된다면 이 의미는 사회적으로 어떻게 읽어야 할까요?",
  "저는 그러려고 노력 많이 했는데요. 그런 기사도 많이 썼는데요.",
  "송대현 님께서 \"총수가 감옥에 가서 경영에 문제가 있다면 사면이 아니라 총수 자리를 사퇴해야 하는 게 맞는 겁니다.\"라고 얘기하셨고요. 잔소리 님께서 \"이재용 총수에게 감정 없습니다. 그냥 법 형평성 문제입니다.\" 이렇게 얘기하는데 오늘002시부터 가석방심사위원회 열리고 있습니다. 지금 결과가 나오지 않고 있는 걸 보면 고심하고 있다는 증거입니까? 고심하는 척하는 증거입니까?",
  "결과가 나오면 알겠죠. 그리고 무슨 이유를 들어서 어떤 결정을 내리는지에 대해서 이야기가 나오면 그때 판단이 될 거라고 생각합니다. 다만, 우리 법조인들이 정말 헌법과 법률이라는 말을 입에 발린 소리하지 말고 정말 헌법과 법률에 따라서만 판단을 해서 뭔가 바뀌었고, 뭔가 우리 사회가 앞으로 나갈 수 있다는 희망을 주기를 바라고요. 한 가지 제가 정말 덧붙이고 싶은 것은 특히 민주당 대통령 후보 경선이 이루어지고 있는데 재벌 개혁이라든지 경제 민주화에 대한 노력이 거의 없습니다. 이건 정말 퇴행을 하고 있다고 생각이 되고요.",
  "네, 그 목소리가 안 나와요.",
  "이번에 이재용 부회장 가석방 전쟁을 계기로 해서 민주당 내에서, 후보자들 사이에서 경제 민주화와 재벌 개혁 문제에 대해서 심각한 토론이 저는 이루어져야 한다고 생각하고요. 그런 토론이 이루어지도록 우리 국민들이 요구를 해야 한다고 생각합니다.",
  "이게 뭐 아마 여러 요인들이 있을 것 같은데요. 델타 바이러스의 전파력이 빠르다든지 이동량 감소가 조금 생각만큼 많이 감소되지 않은 부분들은 있습니다. 다만 그렇다고 하더라도 이게 2주 연속 지금 하루 평균 환자수가 1,500명 정도로 정체되고 있는 국면입니다. 특히 조금 분리해서 보면 유행 중심 지역이었던 수도권 같은 경우는 한 2주 동안 지금 900명대에서 조금조금씩 줄고 있습니다. 확진자 수가.",
  "제가 3주 전에도 한 990명이 평균 환자 수였는데 하루에. 이번 주는 910명 정도입니다. 그래서 수도권은 주는 추이로 아주 천천히 줄고 있지만 주는 추이로 가고 있는 중이고 비수도권은 계속 증가하다가 증가폭이 좀 떨어지면서 이번 주 들어 정체되는 양상이라서 현재 어느 정도 좀 이렇게 변화들은 나타나고 있다고 보고 있는 중입니다.",
  "거리 두기 계속 2주씩 연장하고 있는데 그래서 국민들 피로도가 더 커지고 있다, 이런 지적은 잘 알고 계시죠?",
  "그렇습니다. 사실 뭐 국민들께서도 워낙 이런 부분들 때문에 피로감도 크실 거고 불편이나 또 생업에 지장도 있으실 거라서 거기에 대해서는 참 안타깝기도 하고 저희도 참 송구합니다, 이 부분들은. 다만 이제 아까 말씀 드린 것처럼 델타 변이 전파력이 강해서 좀 쉽게 유행을 꺾어내는 전환들이 느리게 나타나고 있다고 보고 있고 반면에 지금까지 했던 거리 두기로 분명히 유행이 더 증가하지 않게끔 하는 평가는 나타나고 있어서 이번 2주간만 더 노력한다고 그러면 이게 유의미하게 감소하는 국면으로 갈 수 있지 않을까라고 보고 있습니다. 조금만 더 참고 함께 노력해주시면 감사하겠습니다.",
  "엄재현 님께서 “더 강력한 조치는 없나요? 해야 합니다.” 이렇게 이야기하는데요. 4단계 만약에 2주 동안 감소세로 접어들지 않을 경우 4단계보다 더 강력한 조치가 취해질 수도 있습니까? 그러면 어떤 조치가 취해지는 거죠?",
  "그러니까 더 강한 조치에 대해서는 아마 현재 상황이 되게 중요할 것 같습니다. 아까 말씀 드린 대로 현재까지는 저희가 병상 등 의료체계가 이 정도 수준의 환자를 감당해내고 있습니다. 감당하면서 크게 병원을 못 가서 막 집에서 대기하셔야 하는 경우가 생긴다든지 치료가 안되는 경우들은 없이 적절하게 치료를 하고 있고 또 하나 예방접종의 효과 때문이라고 보고 있는 중인데 지난 3차 유행 때 작년 연말에 3차 유행 때보다 사망자 수는 상당히 많이 줄어 있습니다. 그러니까 많은 분들이 중증으로 잘 안 가고 있고 또한 적절하게 치료를 해내고 있어서 예전에 3차 유행 때보다는 거의 4분의 1, 3분의 1 수준 정도로 사망자 숫자는 작은 편이라 이 정도면 지금 저희가 계속 의료체계가 감당해낼 수 있다고 보고 있는 중입니다.",
  "여기서 계속 증가하면그때부터 좀 문제라서 만약에 여기서 또 빠르게 증가한다 그러면 그때는 저희도 추가적인 조치를 검토해야 할 겁니다.",
  "아무튼 위중증 환자는 잘 돌보고 있고 더 나빠지는 상황은 아니군요. 거리 두기 체계 보완될 예정이라고 하는데 어떤 방향으로 수정되는 겁니까?",
  "모두를 위한, 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국회 법사위, 참 말도 많고 탈도 많습니다. 법사위원장을 누가 맡아야 하나, 이걸로 여야가 줄다리기 계속해 오다가 하반기에 야당에 주는 것으로 합의를 봤습니다. 그런데 법사위, 잘못된 것은 고치고 가자. 이런 목소리가 계속되고 있습니다. 관련 법안 발의한 박주민 더불어민주당 의원 안녕하세요?",
  "지금 의원회관입니다.",
  "사실 방금 전까지 회의가 있어서요. 현장에 가지 못하고 전화로 인터뷰를 하고...",
  "주 기자님 얼굴도 봐야 하는데.",
  "바쁘면 그럴 수 있죠. 자, 법사위 체계·자구 심사권 폐지를 골자로 한 국회법 개정안 발의하셨습니다.",
  "아시다시피 법사위가 지금까지 일종의 상원이자.",
  "또는 국회 의사 일정을 좌지우지한다는 평가를 받아왔어요. 그 이유는 체계·자구 심사 기능을 독점적으로 가지고 있어서 그래요.",
  "법사위에서 깔고 뭉개면 안된다면서요, 일이.",
  "그렇습니다. 모든 법이 통과되고 나서 법사위로 다 모입니다. 그래서 법사위의 체계·자구 심사를 거쳐야만 본 회의에 올라가다 보니까 이게 법사위에서는 체계·자구 심사 기능을 가끔 오용 또는 남용해서 아무런 이견이 없는 법을 잡기도 하고요. 또는 꼭 필요한 법인데 지연시키기도 하는 일들을 자주 해왔던 거죠. 그래서 법사위가 독점하고 있는 체계·자구 심사 기능을 좀 나눌 필요가 있다는 문제 제기는오래전부터 돼 왔었습니다.",
  "그런데 굽히는 모습은 아닌데요.",
  "그러니까요. 그런데 이제 이태규 의원 말씀하시기를 뭐 조직이 없고 돈이 없지 가오가 없나 이러던데 체면을 살려주는 자존심을 살려주는 최소한의 조치는 해야 하는데 정작 저 쪽에서는 자존심을 살려달라는 것뿐만 아니고 가진 정당의 어떤 가치보다 훨씬 많이 요구하는 그런 부당행위를 하고 있다는 인식을 좀 갖고 있어요, 우리 대표께서.",
  "예를 들면 예전에 우리 민주당이 문재인 당 대표 시절에 안철수 당시 후보하고 단일화 협상을 한 번 해봤던 적이 있잖아요. 이게 만만치가 않습니다. 안철수 후보가 뭐라고 그럴까. 정치의 ABC로 접근한 게 아니라 매우 톡톡 튀어요. 그러니까 아마 매우 힘들 겁니다. 저는 두 당이 합당하려고 했으면 서울시장 후보 단일화할 때 그때 합의서를 쓰거나 결론을 냈어야 됐고 이제는 당분간은 안될 거고 다시 한 번 이준석 대표가 어떤 이유에 의해서 안철수 대표, 안철수 우리 대표가 필요할 때 붐업 차원에서 언제가 있을 건데 때를 기다려야 할 것 같아요. 지금은 톤다운을 해야 될 겁니다.",
  "우리 강기정 수석께서 우리 당에 꼭 도움되는 말씀을 한다고 생각하지 않으니까요. 반대로.",
  "이건 도움되는 이야기예요.",
  "반대로 또 생각을 다시 해봐야겠네요.",
  "안철수 대표를 많이 겪어봤으니까 지금 하시는 거죠.",
  "이준석 대표는 안철수 대표를 더 몸소 체험하신 분이라서.",
  "그런데 오늘 국민의힘에 또 다른 유력 대선 주자입니다. 최재형 전 감사원장이 대선 출마를 선언했습니다. 상당히 좀 중도층에 어필하는 듯한 그리고 굉장히 몸을 낮추고 저는 잘 몰라요. 몰라요. 이야기를 하던데 어떻게 보셨습니까? 김재원 최고위원.",
  "사실은 이제 보통 감사원장까지 지내고 또 과거에 법관으로서 생활하고 이런 건 좀 고압적으로 보일 수 있거든요.",
  "그런 점에서 특별히 더 신경을 쓰는 듯했고 또 윤석열 총장이 사실 자신의 전문 분야가 아닌데도 경제 분야를 괜히 거론하면서 밀턴 프리드먼 끌고 와서 이야기하다가 뭐 불량식품 논쟁이 벌어지기도 하고. 노동 정책에 대해서 크게 많이 전문가적 식견이 있는 것도 아닌 것 같은데 이야기하면서 이제 52시간을 뭐 120시간 이야기하고 이래서 논란이 되는 걸 보니까 조금의 그런 논란도 만들지 않겠다는 생각으로 어지간하면 이야기를 자제한 것으로 보이고요. 사실 이제 법조인들이 그런 게 있어요. 그냥 들은 풍월로 자기가 쭉 이야기하면 또 상대방이 별로 거기에 이의제기를 안하니 그게 맞는 줄 알고.",
  "윤석열 총장은 다 모든 걸 또 너무 많이 잘 안다는 식으로 했죠.",
  "하나 마나 한 이야기를 자꾸.",
  "여기서 질문 하나 들어가겠습니다. 김재원 최고위원님. 박근혜 정부 시절에 채동욱 전 검찰총장이 있었지 않습니까? 댓글수사를 하니까 딱 찍어서 국정원도 조금 움직이고 어떤 사람들도 움직이고 조선일보도 조금 움직이고 해서 찍어내기 논란이 있었잖아요. 그 점은 어떻게 보세요?",
  "그런데 왜 그분은 찍혀나간 게 아니고 괜히 바람을 피워서 아드님을 낳으시고 그걸 아니라고 계속 우기다가 들통나니까 부끄러워서 나가신 거 아닌가요?",
  "그거하고는 전혀 상관이 없습니다. 청와대나 국정원하고는.",
  "모르죠, 그건 뭐.",
  "누가 보더라도 윤석열, 채동욱.",
  "그때는 자진해서 나가셨는데 이번에는 뭐 죄도 없는 사람을 그냥 징계를 주려고 계속 뭐 업무 정지도 시키고 직무 정지도 시키고 또 수사지휘권도 박탈하고 이렇게 해서 목을 조르다가 결국 실패했잖아요.",
  "그 점은 그 이슈로 가면 또 엄청난, 엄청난 이야기가 있으니까 넘어가겠습니다. 7617님께서 “1명은 말이 너무 많아서 논란이고 1명은 말이 너무 없어서 논란이네요.” 그러네요. 김재원 최고위원님.",
  "말이 너무 많은 분은 이제 좀 자제하겠고 말이 없는 분은 이제 말을 해야 이제 인지도가 올라가고 그러니까.",
  "최재형 전 감사원장은 인지도가 문제예요.",
  "그러니까 그렇게 보면 오늘 최재형 후보는 뭐 물어보면 공부가 덜됐습니다. 공부하겠습니다. 아니, 공부해야지 왜 대선을 나옵니까?",
  "아니, 그게 대통령은 모든 것을 다 아는 듯이 하면 그게 잘못이에요. 그래서 자기가 모르는 부분은 공부를 하고 더 나은 천하의 인재를 모아서 국정을 맡기면 되는 거고. 자기는 지금 필요한 것이 이 나라가 대한민국이 무너져가고 있는데 이걸 바로 잡기 위해서 나왔는데 그런 공부까지 지금 바쁜데.",
  "아무튼 공부를 너무 많이 하는 후보하고 너무 모른다는 후보 때문에 지금 이야기를 다 국민의힘 쪽에서 가지고 가고 있는 걸 보면 지금 어느 정도 성공한 것도 같아요. 윤석열 후보 이야기하다가 최재형 후보 이야기하다가 민주당 이야기를 못하는 것 같은데 그런데 이낙연 후보하고 이재명 후보. 이거 선을 넘는다는 느낌이 자꾸 듭니다. 자꾸 들어요. 거칠어지고 있습니다. 어떻게 보고 계신가요? 강기정 수석님.",
  "그래서 지금 당에 검증단을 만들어야 됩니다. 야당에도 지금 김진태 의원을 대표해서 검증단을 만들었던 것처럼 우리도 검증단을 만들어서 후보 대 후보가 붙으면 안됩니다. 예를 들면 이번에 이제 음주운전 관련해서도 이건 사실 후보 대 후보로 하면 말싸움만 되니까 이런 것은 당의 검증단이 딱 심판을 봐서 야, 이건 다 서류가 제출됐으니 또는 확인됐으니 더이상 말하지 말아라. 이렇게 심판을 봐줘야 되는 검증단을 만들어야 된다는 것이 저는 해법입니다.",
  "대표적인 경제통입니다. 경제 기자들도 조금 연차가 높은 기자들은 다 유승민 의원한테 가서 물어보고 그랬어요. 저도 배우기도 했는데 자유시장경제 이야기해서 하나만 더 물어볼게요. 밀턴 프리드먼 선택의 자유 이 책에서 말하는 바는 뭡니까?",
  "밀턴 프리드먼은 경제 수많은 경제학자 중에 가장 자유지상주의자라고 할까요? 시장경제를 그냥 아주 무조건적으로 신봉하는 그런 경제학자입니다. 그러니까 이제 경제학계에서 케인즈 이후에 케인즈도 뭐 잘못된 부분이 있을 수 있겠죠. 그걸 바로 잡는 분이라고 볼 수 있는데 그럼에도 불구하고 그 프리드먼조차도 예컨대 저소득층 자녀의 사교육을 위해서 바우처를 줘야 한다. 또 부의 소득세라고 제가 이야기하는 공정소득하고 비슷한 건데 그런 거로 어려운 분들을 도와 드려야 한다. 이런 복지에 대해서는 이야기했습니다. 우리가 경제학자라는 게 오른손도 있고 왼손도 있고 하는데 영어로 진짜 on the one hand 그리고 one the other hand 이렇게 경제학자는 늘 이런 이야기도 있고 저런 이야기도 있다고 그러니까 우리 정치하는 사람들이 그런 학자들 이야기하는 것을 들을 때는 좀 이렇게 가려서 들을 필요가 있다고 봅니다.",
  "프리드먼 책에 이게 부정식품 이런 단어가 나옵니까?",
  "심은정 님께서 “오세훈 시장 때 무상급식 때도 그런 이론 아니었나요?” 물어봅니다. 무상급식이 잘못했습니까?",
  "무상급식은 이게 무상급식은 우리 아이들 학교에서 밥 먹는 문제입니다. 이 문제는 우리가 무상으로 할 수 있는 게 있고 할 수 없는 게 있습니다. 예컨대 아동수당 같은 거 지급할 때는 저는 보편적으로 다 주는 게 맞다는 생각이고요. 무상급식도 저는 다 주는 게 맞다고 생각하고.",
  "그렇습니다. 저는옛날부터 그런 주장을 했습니다.",
  "그런데 오세훈 시장은 막 울고 그러셨잖아요.",
  "그때 2011년인데요. 그 당시 오세훈 시장하고 제가 한나라당 최고위원 할 때인데 제가 생각이 완전히 달랐습니다. 그건 뭐 그 동영상이 그대로 남아 있습니다만.",
  "알겠습니다. “유승민 의원님 지지합니다.” 3284님 문자입니다. “그런데 그래서 안타까워요. 지지율을 어떻게 올릴까. 그 부분에 심혈을 기울여주세요. 지지율은 정책으로 올리는 게 아닌 것 같습니다. 이렇게 물어보는데요.” 이 분 지적 새겨들어야 할 것 같습니다.",
  "저는 제 지지율은 이제 지금은 이제까지는 그렇게 고전을 했습니다. 고전을 했는데 이제 경선이 시작되고요. 저는 이번 선거는 국민들께서 지난번에 박근혜 정부 이번에 문재인 정부의 각각을 다 겪어보셨기 때문에 국민들께서 다음 정부는 정말 이건 미래를 위해서 제대로 대통령 뽑아보자. 그냥 정권교체가 아니라 이번에는 성공한 대통령, 성공한 정부를 뽑아보자. 저는 그런 생각을 하실 거라고 생각하고 국민들께서 천천히 후보들의 능력과 도덕성과 책임감과 일관성, 신뢰 이런 거를 보시면 저는 저를 선택해주실 유권자들이 점점 많아지리라고 생각합니다. 저는 이제 올라갈 일만 남았습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 코로나 시대 어느덧 1년 반이 지나고 있습니다. 수도권 거리 두기 4단계는 이제 4주째인데요. 확산세 꺾이지 않아서 걱정입니다. 국민들의 피로감 크지만 보건 의료 노동자들의 피로 더 커집니다. 계속 누적됩니다. 걱정입니다. 선별진료소 가보면 이 뙤약볕에 무거운 방호복 입은 의료진들 고생하는 걸 보면 정말 눈물이 날 정도였더라고요. 코로나 전담병원에서는 확진자 돌보는 의료진들 정말 애쓰는데 상황 어떤지 알아보겠습니다. 정형준 보건의료단체연합 정책위원장 안녕하세요?",
  "코로나 장기화되면서 의료진들의 좀 피로 쌓이는 것 같아서 걱정입니다. 번아웃 우려되고요. 현재 상황 어떻게 보고 계십니까?",
  "참 안타깝게도 저희 7월초부터 계속 1천 명대 이상 환자가 계속 급증해서 1,500명대 전후 발생이 되다 보니까 기존 코로나 대응 병상 의료진들의 탈진이 어쩔 수 없이 지금 다가오고 있는 것으로 보이고요. 특히 지역별로 이게 편차가 좀 있는데 지방에 몇몇 지역들은 오늘도 뉴스에서 많이 보셨겠지만 지금 병상이 좀 부족하거나 아니면 남아있는 병상이 몇 군데 없는 곳들은 잔여 인력 없이 지금 꽉 채워서 돌아가는 상황이다 보니까 기존에도 인력 문제 계속 저희가 지속 가능성 떨어진다고 말씀드렸는데 지금 당장 급증하기가 어려운 상황에서 다들 힘들어하고 있습니다.",
  "문제네요. 보건의료노조에서 9월 총파업을 예고하고 있습니다. 왜 그렇죠? 지금 코로나 때문에 이렇게 심각한데.",
  "보건의료 노조 당연히 병원 노동자들 특히 간호 노동자들이 이제 주로 많이 조합원이시니까 간호 노동 같은 경우는 정말 전담병원들 같은 경우에는 1년에 거의 6개월 이상 집에 가지도 못하고 거기 계시는 간호사 분들이 계실 정도로 고생, 고생을 하고 있는데도 인력이 일단 첫 번째로 전혀 확충이 되고 있지 않고요. 이 인력 확충을 위해서 뭔가 이야기를 하면 파견 이제 의료인력들이 오기는 하는데 파견 의료인력들은 또 숙련되는 데 시간이 걸리고요, 첫 번째. 두 번째는 일정 정도 환자가 빠지게 되면 결국 거기에 붙어서 일하는 분들이 아니니까 다른 곳으로 또 이동하지 않습니까? 그러니까 사실상 노동 강도를 줄이거나 아니면 이 업무 분장을 계획성 있게 하면 되는데 도움이 안되다 보니까 그 부분이 이제 아마 가장 큰 문제로 지금 적용이 되고 있고요. 또 간호노동 부분은 일반적인 병동에서도 한국이 지금 상당히 병상 대비 환자 대비 간호자 숫자가 적은 나라입니다.",
  "그런데 이제 간호사는 실감되는 것이죠. 의사야 오더를 내고 지시를 하면 되지만 그런 상황에서 이제 보건의료노조에서 도저히 못 견디겠다고 아마 파업을 하는 것으로 알고 있습니다.",
  "남자가 특이한 헤어스타일이면 멋있다는 얘기 나왔을 가능성이 있죠.",
  "그런데 여성 선수니까 숏컷으로 의미를 부여하고 이제 괴롭히는 상황인데요. 그런데 우리 민주주의가 문제없이 잘 작동하고 있는 사회라면 사실 이런 식의 생트집은 대단히 힘을 받거나 관심을 받지 못할 거라고 생각이 됩니다. 그런데 우리가 이미이전부터 이 집게손가락 모양도 마음대로 못하게 해야 한다는 억지를 무슨 대단한 근거가 있는 주장인 것처럼 받아주다 보니까 이번 억지 주장도 행여나 선수한테 불리한 영향이 있을지 모른다 싶어서 굉장히 걱정하는 분들이 많이 계셨던 거고요. 하지만 그럼에도 불구하고 저희가 오늘 봤던 것처럼 정말로 안산 선수는 멋진 모습을 보여주면서 국민들에게 큰 감동을 줬다고 생각합니다.",
  "페미인지 아닌지 해명하라, 이렇게 얘기하는 건 폭력 아닙니까?",
  "너무 명백한 폭력이죠.",
  "5569님께서 \"질문 있습니다.\" 이렇게 문자 보내셨어요. \"노무현 대통령을 비하하던 일베 회원이 금메달을 따면 어떻게 해야 합니까? 1번, 비난한다, 2번, 응원한다.\" 안산 선수가 일베 회원하고 같은 수준으로 비교 대상이 되는 건 좀 그렇죠.",
  "그러니까요. 논의의 수준이 딱 그렇게 납작하게 돼 있는 것 자체에 대한 문제 제기를 저는 강력하게 시작해야 한다고 생각합니다.",
  "유정선 님이 \"페미니스트라고 하면 욕해도 되나요?\" 이렇게 물어봅니다.",
  "페미니즘에 대해서 오늘 약간 허심탄회하고 얘기를 해 보자고 생각하는데 혹시 주진우 기자님께서는 페미니즘 내지는 페미니스트가 뭐라고 생각하세요?",
  "저한테 묻지 마세요. 저는 모든 여성, 저희 어머니도 그렇고 저희 누나도 그렇고 제 주변에 있는 모든 여성이 존중받기를 원합니다. 차별받는 건 반대합니다.",
  "그렇죠. 그게 바로 FM이고 정답이죠. 그러니까 저도 페미니스트는 성 평등 주의자의 다른 말이라고 생각하고, 성차별에 반대하는 사람들을 일컫는 말이라고 생각해요. 그런데 역사적으로 성차별의 가장 큰 희생자는 누구였죠? 여성들이었잖아요. 그렇기 때문에 성평등 주의의 다른 이름이 페미니즘이라고 저는 정의해요. 그런데 물론 다양한 사람들마다 자기가 생각하는 페미니즘에 대한 고민이 있고 정의가 있을 수 있습니다. 그런데 문제가 자꾸 이 페미니즘을 가지고 발생하는 이유는 당장 주진우 기자님만 하더라도 '저한테 그런 거 묻지 마세요'라고 딱 방어선을 쳐놓고 말씀을 하시는 이유는...",
  "저는 정의를 잘 못하니까, 말을 못해서 그런 거고.",
  "그건 주진우 기자님이... 어쨌든 어떤 사람들은 페미니즘을 정의할 때 폭력적인 성차별주의, 내지는 여성 우월주의, 이런 식으로 규정하시는 분들이 계신 거고. 그런데 자기가 그냥 그런 생각을 하고 있으면 상관이 없는데 그런 식의 정의를 다른 사람들한테 강요하면서 저는 문제가 시작됐다고 생각합니다. 이번에 안산 선수를 괴롭히고 있는 게 딱 이런 분들인 거죠. 자기 식대로 페미니즘을 규정하고 그걸 가지고 남한테 낙인을 찍고 괴롭히는 겁니다. '너 페미지' 이렇게.",
  "비올라 님께서 \"집게손가락이 문제가 아니라 남성 혐오의 상징이니까 그런 거죠\"라고 얘기합니다. 일부 페미니스트는, 극단적인 페미니스트들은 남성 혐오주의자들이 좀 있는 것 같다고 생각하는 분도 있어요.",
  "맞아요. 그렇게 생각하는 분들이 있을 수 있죠. 그런데 그 주장을, 그런 관점을 모든 페미니즘을 다 규정하는 방식으로 확장하시면 안되는데 그런 식으로 확장해서 남들한테 이렇게 안산 선수처럼 구체적으로 휘두른다는 겁니다. 그런데 이걸 사회적으로 나서서 그럼 우리가 말려야 하는데 정치도 이렇게 과열돼 있으면 이걸 낮춰야 하는데 그게 아니라 오히려 방관하고 조장했던 거죠. 그래서 이 문제가 더 커졌다고 생각합니다.",
  "그래서 그렇습니까? 왜 이준석 국민의힘 대표에게 책임 있게 나서달라고 말씀하셨어요?",
  "왜냐하면 이준석 대표는 이 숏컷 논란 이전에는 집게손가락 논란이 있었고 이 집게손가락 논란에 편승한 대표적인 정치인이 이준석 대표이기 때문입니다. 그러니까 집게손가락 논란이라는 게 사실 이런 거잖아요. 집게손가락 모양에 과도한 의미를 부여해서 광고 포스터에 사용된 걸 가지고 해명을 해라, 사과를 해라.",
  "그 부분 사과받아내고, 담당자 징계했죠. 그런데 그런 목소리에 대해서 정치가 그냥 너무 수준 이하의 논의니까 그냥 내버려 둘 수도 있었을 거예요. 그런데 굳이 이준석 대표는 당시에 적극적으로 그런 음모론에 과도한 정치적인 의미를 부여하고 에너지를 부여했기 때문에 어쨌든 그 과정 속에서 이제 이준석 대표는 그런 음모론을 지지하는 분들의 열렬한 지지를 받았고요. 지금은 당 대표가 됐죠. 그래서 어쨌든 이런 식의 페미니즘에 대한 과도한 비난을 자기 정치적인 동력으로 활용했었던 대표적인 정치인이기 때문에 이준석의 정치가 이 과도한 낙인 상황과 무관치 않으므로 저는 이준석 대표의 이런 상황에 대한 책임감 있는 모습을 요청했던 겁니다.",
  "아니에요. 간판 아니에요.",
  "갑자기 내일 뭐 M뭐나 S뭐 이런 데로 가면 되겠습니까?",
  "불러주지 않아서 못 가고 있죠. 법사위원장을 오래 하셨어요. 그렇죠? 법사위원장이라는 자리가 그렇게 중요합니까?",
  "그래요? 지금 법사위원장을 내년 6월에는 그러니까 이번 국회 하반기에는 국민의힘으로 넘기기로 했습니다. 이걸 두고 지금 여권의 대선주자들 사이에서 논란이 되는데 법사위원장 출신으로 이거는 어떻게 보세요?",
  "제가 법사위원장일 때는 야당 소속 국회의원이었습니다. 그리고 일정 부분 그게 오랫동안 관행으로서 하나의 규범으로서 작용을 해왔고요. 그러니까 의장이 A당 소속이면 법사위원장은 상대 당의 소속이었던 그런 관행이었는데 이 관행은 일정 부분 의회 정치 또 견제와 균형이라는 차원에서 필요한 부분이기도 합니다. 물론 법사위원장 중에 그 권한을 오남용해서 아예 그냥 법안을 볼모로 잡든 그런 때가 있지 않았습니까?",
  "그런 부분은 법사위원장의 인성이나 또 리더십에 큰 문제가 있는 것이고 그렇다고 해서 여야 간에 이거를 한 특정 정파가 독점하는 건 썩 그렇게 바람직하지 않다고 생각됩니다. 저는 그리고 특히 이번에 윤호중 원내 대표가 여야 간에 합의를 이끌어낸 건 어려움이 본인도 원내 대표할 때는 법사위원장을 국민의힘에 넘겨주지 않겠다고 공약을 내걸었습니다. 그럼에도 불구하고 문재인 정부의 집권 후반기를 아주 말끔하게 잘 처리하기 위해서 여야 간에 협치가 매우 중요하기 때문에 그 부분을 양보해서라도 합의를 이룬 것이기 때문에 그 합의도 저는 굉장히 소중하다고 생각됩니다.",
  "무슨 또 갑자기 주진우 라이브.",
  "왜 또 저를. 그래서 이 사람 매력 있다. 가능성이 있겠다 생각을 하고 들어가서 고민을 합니다. 김병민이. 그러고는 김종인 위원장한테 이야기를 했어요?",
  "김종인 위원장님은 왜 이제 정치적으로 여러 가지 늘 많은 것들의 의견을 교환하는 분들 있지 않습니까? 비상대책위원회 하면서 위원장님 모시고 1년여를 같이 지냈고 또 4.7보궐선거 멋지게 끝내고 나서 나가셨지만 비대위원 남아있었거든요. 또 같이 그때도 전화 드리면서 돌아가는 현안 말씀 드리고 아마도 지금 휴가 중에 있습니다. 휴가 중에 있으면서도 내년도 3월에 대통령 선거에서 정말 새로운 나라가 어떻게 바뀔지에 대한 늘 구상들이 있을 겁니다. 그런 고민들을 늘 이야기를 하게 되는데 캠프에 합류를.",
  "그래서 캠프에 합류를 하자는 이야기를 들었으니까.",
  "침대 축구하지 마시고. 그래서 김종인 위원장하고는 이야기를 했는데 왜 이준석 대표하고는 이야기 안했어요?",
  "정치적인 여러 가지 현안에 관련된 문제들을 고민할 때 누구랑 상의를 합니까? 정말 진지하고 중요한 결단의 고민의 순간이 필요할 때 가족이랑 상의를 하지 않습니까?",
  "저 같은 경우는 정치적 아버지라고 생각. 저 스스로는 생각할 수 있는 김종인 위원장께 나름대로의 판단을 하고 이런 고민들을 이야기하고 가기 전에 말씀을 드리는 건 정치에 대한 기본 예의라고 생각하고요. 사실 지금 국민의힘 내에서 여러 가지 의견들이 있을 수 있습니다만 각종 논란이 첨예하게 발생할 거기 때문에 아니, 제가 이준석 대표한테 이야기하면 뭐라고 이야기하겠습니까? 가지 마라고 하겠습니까? 가라고 이야기를 하겠습니까? 오히려 이야기를 하면서 이준석 대표를 더 어렵게 만들 수 있기 때문에.",
  "그래서 이야기 안했다.",
  "그 상황에 대해서는 제가 나름대로의 정치적 결단한 상황이기 때문에 모든 책임을 감수할 마음을 가지고 참여를 하게 됐습니다.",
  "감수. 징계할 수 있다고 이준석 대표는 뒤끝 작렬.",
  "추미애 대표의 길을 걷지 않기를 바랍니다.",
  "추미애 장관이 윤석열 전 총장 징계를 하고 나서 여러 가지 우여곡절들이 많았는데 지금 현재 진행되고 있는 상황에서 윤석열 후보와 국민의힘으로 입당하라고 이준석 대표는 늘 이야기를 하고 있고 윤석열 후보도 야권 전체가 분열되는 일 없이 모두 함께 손을 잡고 정말 압도적인 정권교체의 길을 나서겠다고 이야기를 했지 않습니까? 그래서 여기에 저 같은 사람들도 같이 참여를 하고 또 국민의당에 몸을 담아서 과거 호남 광주를 지역구로 뒀던 김경진 의원 같은 인사도 참여를 하고 이렇게 폭넓게 진영을 갖추고 나중에 손을 잡게 되면 정권교체의 길에 한 걸음 더 다가서게 되는 거거든요. 그래서 저는 여기에 대해서 징계보다는 나중에 포상이 필요한 일이 또 생기지 않을까라고도 생각을 해봅니다.",
  "최진봉 교수님 어떻게 보셨어요? 김병민의.",
  "제가 그 발표 있잖아요. 전화했더니 전화통화 중이더라고요. 제 전화를 안받았어요.",
  "제가 콜백을 했어요, 교수님.",
  "국민의힘이 지난 2020년 04월 15일 총선 참패 이후 비대위 출범하고 나서 완전히 정당의 모든 것들을 바꾸겠다고 국민의힘 비대위가 출범하지 않습니까? 그때 이제 바꿨던 정신이정강정책부터 모든 것들을 바꿨고 그때 정강정책을 제가 맡아서 도맡아서 바꾸기도 했는데 그때 생각했던 가장 기본적인 게 가장 국민에 가까운 눈높이에서 공감하겠다고 하는 심정으로 바꿨거든요",
  "그때 바꿨던 많은 정강정책이 있는데 그게 이제 당 내부에서 제대로 구현되지 못했다고 하는 비판들도 있습니다",
  "하지만 당에서 특히 소수 야당이 할 수 있는 국가에서 역할을 할 수 있는 부분들이 굉장히 작습니다",
  "정권을 교체하고 만약에 대통령 5년 단임제의 권력을 바탕으로 국가를 힘 있게 변화시키는데 이런 정책들이 같이 들어갈 수 있으면 저는 교수님이 이야기한 것과 같은 새로운 미래를 그릴 수 있을 거라 판단하고 그런 공간들이 있다고 생각했기 때문에 들어간 만큼 앞으로 열심히 할 거고요 시간 좀 있어요? 여론조사 이야기를 아까 했는데 여론조사가 지난주까지 굉장히 위기상황이었죠",
  "왜냐하면 이재명 후보 그리고 이낙연 후보한테도 뒤처지는 결과들이 나왔으니까",
  "오늘 대역전의 여론조사가 다시 나오기 시작했죠",
  "이 모든 것들이 뒤바뀌는 여론조사가 나왔고 월요일자로는 후원금 모금",
  "미국 같은 경우는 여론조사보다 후원금을 누가 얼마나 빠른 시간, 많이 모금했는가를 굉장히 중요한 여론의 척도로 보는데 월요일에 하루 만에 완판 25억이 넘는 후원 모금이 다 끝나버리고 거기에 소액 후원금도 많이 나왔다는 이야기들이 있습니다.",
  "그러니까 검증은 있을 수밖에 없다고 봐요, 저도",
  "그리고 이제 지금은 민주당이 경선을 하고 있어서 이런 거지만 국민의힘도 경선 들어가면 비슷해요",
  "제가 볼 때 윤석열 전 총장 관련해서 그런 지금까지 나왔던 거 분명히 누군가 홍준표 후보를 포함해서 공격할 겁니다",
  "계속 물고 늘어질 거예요",
  "그러니까 이거는 불가피한 면이 없지 않아요",
  "그러나 저는 양측 다한테 꼭 이야기하고 싶은 건 네거티브가 너무 강하게 되면 이거는 본질이 흐려져요",
  "그거는 아니라고 저는 생각해요",
  "그러니까 문제가 있는 부분들도 본선에 가서 이게 문제가 되어서 당선에 영향을 미칠 수 있는 부분에 대해서 검증을 하는 건 필요하지만 그 검증이 너무 네거티브로 가게 되면 전체가 다 망하는 거예요",
  "그래서 적당히 해야 한다",
  "필요에 의해서 할 수는 있지만 정책적 검증이 많이 이루어져야지 특히 당내 경선에서는",
  "당내 경선에서 정책적 검증이 제대로 안 이루어지고 이런 부분에 대한 논의가 많이 없어지면 국민들은 나중에 실망하게 돼요",
  "저는 그렇게 보기 때문에 일정 부분 흥행을 위해서 네거티브 전략이 필요한 건 분명하지만 그게 너무 지나치면 본질을 호도해서 원래 국민들이 원하는 내용을 듣지 못하는 그런 실망감이 커질 거라고 저는 봅니다.",
  "7922님께서 “민주당 원팀 협약식 보고” 이렇게 문자를 보내셨어요. 어릴 적 싸우면 강제로 둘이서 껴안고 10분 있어라. 이렇게 화해시키던 어머니 생각나요. 이것도 좋은 생각인 것 같습니다. 역시 어머니의 지혜. 되새겨봐야 합니다. 최재형 후보가 만나자 이렇게 이야기했어요.",
  "맞아요. 만나자고 그랬지.",
  "그런 데 윤석열 아이고, 때가 되면 이게 뭐죠?",
  "때가 되면. 최재형 원장님을 비롯해서 야권의 여러 주요 대선 주자들이 많이 있는데 대선 주자들의 만남의 요청이 있을 수도 있고 또 정치인들의 요청이 있을 수도 있기 때문에 언제든지 시기와 방법을 고려하면서 만날 수 있다고 이야기를 하고 있는 것이고요. 여러 사람들이 있는데 만나자 했을 때 바로 그 사람들한테 모든 것들을 일정을 제쳐두고 만날 수는 없는 일 아니겠습니까? 지금은 윤석열 후보가 국민의 목소리에 귀를 기울이면서 국민의 목소리를 듣는 시간이기 때문에 그런 시간들을 존중해줬으면 좋겠다고 이야기를 합니다.",
  "챙기는데요, 이쪽에서.",
  "챙기죠, 대변인이니까. 그런데 저는 이렇게 생각해요. 윤석열 전 총장 입장에서는 지금 만날 이유가 없어요.",
  "본인한테 도움 안돼요. 누구한테 도움이 돼요? 만나면 최재형 원장한테 도움이 돼요. 왜냐하면 앞서 가는 후보잖아요. 한참 앞서 가는 후보이기 때문에 뒤에 쫓아가는 후보 입장에서 빨리 만나서 뭔가 본인도 같은 등급으로 올라가야 하는 상황이고. 윤석열 전 총장 입장에서는 그렇게 해주는 것이 본인한테 별로 도움이 안돼요, 지금 상황에서. 그래서 제가 볼 때는 시간을 늦추면서 필요한 시기에 만나겠죠, 물론. 만날 거라고 저는 봐요. 그런데 지금 당장 만나는 것은 윤 전 총장한테는 도움이 안되는 상황이다. 오히려 만나는 것이 최재형 전 원장 입장에서는 도움이 되고 본인이 윤석열 전 총장과 같은 레벨로 올라갈 수 있는 방법이 되지만 이미지적으로. 그런 부분을 윤 전 총장이 그렇게 쉽게 받아들일 것 같지는 않습니다.",
  "그렇죠, 지도자는 뭐.",
  "그러면 보수의 가치를 지켜온 정통성과 중도 확장성이 뛰어난 사람으로서 원희룡의 기치와 경쟁력에 대해서 우리 국민들께서 다시 발견하게 될 그런 시점이 온다고 믿습니다.",
  "그렇죠. 비판, 비난으로는 국가를 이끌 수 없죠. 지도자라면 비전을 보여줘야 하는데 그 비전 그리고 중도 확장성은 원희룡이 윤석열보다 훨씬 낫다?",
  "야권의 최종 후보는 원희룡과 윤석열 전 총장 등이 나올 텐데요. 저는 최종 승자는 원희룡이 될 수 있다. 원희룡이 윤석열을 이길 수 있다고 자신합니다.",
  "왜냐하면 국정 운영의 비전과 능력 면에서 국민들이 평가하게 될 거고요. 또 하나는 이제 새로운 정부가 들어서면 문재인 정부의 온갖 불공정과 잘못된 점들을 깨끗이 청소해야 되는데 이 정권에서 대척점에 섰던 경우에는 보복이라는 그러한 틀에 갇힐 수 있게 되죠. 그러면 국민들이 다시 광화문 국민과 서초동 국민으로 갈라져서 과거 청산을 둘러싼 보복 정치 논란 때문에 미래를 향해서 국민들이 하나가 돼서 나갈 수 있는 그게 너무 어렵게 되겠죠. 그런 면에서 보복 정치로부터 떨어져 있었기 때문에 자유롭게 오히려 청소하고 미래로 나아갈 수 있는 그런 면과 안정적인 국정 운영과 혁신적인 미래 비전에 있어서 원희룡의 가치를 국민들께서 알아주시게 될 거라고 믿습니다.",
  "그래요? 원희룡의 대북 원칙이라 이게 궁금하기도 한데 지금 아무튼 4년. 5년 전에 비해서. 5년 전에 비해서 너무 강경해진 것 같아서 좀 걱정이 되는 사람들도 있어요.",
  "아닙니다. 북한이 대화와 협력으로 나오는 점에 대해서는 우리는 우리 한 민족 공동체로서 포용하고 저희가 평화를 위해서 함께 나가야 하고요. 대신 이번처럼 일방 폭파한다든지 일방적으로 우리 거기 떠내려간 정말 반인륜적으로 대한다든지 이런 점들에 대해서 우리가 원칙을 가지고 대해야 한다는 거죠. 이 원칙을 어기면서 얻는 평화는 실제로 평화가 되지도 않고요. 그 과정에서 북한이라는 상대가 있는 면에서 상대에게 자꾸 잘못된 판단을 유발할 수 있기 때문에 평화를 관리를 하되 원칙 있는 평화로 가자. 그런 말씀입니다.",
  "알겠습니다. 최근에 제가 지사님 사진과 동영상 봤는데 엄청 젊어지셨더라고요. 스타일이 자리를 잡은 것 같아요. 스타일 변신 성공하신 것 같아요.",
  "1년 전에 눈꺼풀도 좀 넣고 해서 눈도 조금 커지고 그랬는데 지금은 자연스러워져서 다행이고.",
  "많이 자연스러워요.",
  "만족스럽게 생각합니다.",
  "그렇습니까? 그런데 스타일은 매우 젊어지셨는데 정책들은 4년 전에 제가 끄덕끄덕였던 정책에 비해서 조금 더 강경하고 명확해진 것 같습니다. 그래서 제가 서울에 오시면.",
  "주진우 기자님 앞으로 지켜봐주십시오. 제가 왜냐하면 단편적인 인식에 대한 메시지만 보면 그렇게 느끼실 수 있는데요. 앞으로 전반적인 국정의 비전과 그 바탕에 있는 원칙과 철학들. 그리고 아주 구체적인 구상들에 대해서 차근차근 제시를 할 테니까 지켜보시면서 비판. 공감하시는 것은 함께 전파도 해주시고 그렇게 부탁 드리겠습니다.",
  "원희룡의 공약과 정책은 뭐 4년 전. 5년 전에도 그전에도 굉장히 조금 심도 있는 연구와 노력 그 다음에 고민이 있었구나. 이렇게 생각했습니다. 그래서 자세히 모셔서 이제 서울 오시면 모셔서 자세히 듣겠습니다. 마지막으로 하나만 묻겠습니다. 윤석열 후보는 바로 입당해야 합니까?",
  "그것은 본인의 판단이고 더 중요한 것은 윤석열 총장이 안에 있든 밖에 있든 경쟁자이지만 동시에 정권교체를 위한 범야권의 매우 중요한 동력이라고 생각합니다. 그런 점에서는 내부 경쟁을 너무 앞세워서 공격하고 거기에서 반사이익을 보려는 그런 지엽적인 접근은 저는 너무 짧은 생각이다 그런 점에서는 반대합니다. 보호해줘야 한다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 멀리 계셔서 전화 상태가 중간중간 안 좋았어요. 고르지 못했는데 빨리 스튜디오에 한 번 오셔야겠습니다. 청취자들은.",
  "우리는 주고 싶고 줘서라도 이렇게 남북대화의 물꼬를 트고 싶은데 또 미국이 문제입니까? 조 바이든 대통령이 정전 기념일을 맞아서 미국과 한국은 공동 희생의 오랜 역사를 가진 동맹국이라고 이렇게 강조했습니다. 바이든의 메시지는 어떻게 읽어야 하나요?",
  "그건 뭐 특별한 의미는 없고 지금 바이든 대통령이나 미국 정부가 강조하는 동맹은 미국이 지금 중국을 압박해 들어가는 데 있어서 스크램을 짜자는 얘기예요. 일본은 이미 적극적으로 협조, 협력하기로 방침을 정해서 그렇게 줄을 섰고. 호주 그 다음에 뭐 인도까지도 이른바 쿼드라는 데 들어갔지만 한국이 지금 들어갈 수 있는 입장이 아니잖아요. 한중 경제 문제 때문에. 바로 그런 걸 의식해서 자꾸 바이든 대통령은 기회가 있을 때마다 한미동맹을 강조하면서 미국의 대중 압박 정책에 한국이 동참해주기를 바라는 그런 의미지 남북대화하지 말라 무슨 방해하겠다 그런 취지는 아니라고 봅니다.",
  "남북대화에 대해서는 반대하지 않고 조 바이든 대통령도 이렇게 환영할 가능성이 크죠?",
  "아니, 그러니까 아까 내가 한미 정상회담에서 바이든 대통령이 이렇게 남북 간에 대화와 관여 그리고 협력을 적극 지지하였다 하는 표현이 들어갔는데 원래는 협력이라는 단어가 안 들어갔었어요.",
  "글쎄요, 그런데 그렇게 크게 정무감각이 떨어지거나 네거티브 대응이 부족하다. 뭐 이런 느낌은 안 들고요. 적절하게 잘하고 있는데 문제는 정말 불필요한 네거티브를 하는 사람들이 일부 있는 것 같아요. 그걸 뭐라고 어떻게 할 수도 없는 노릇이고. 그리고 최근에는 민주당이 당내 경선을 하면서 이게 오픈 프라이머리 지금 하고 있지 않습니까, 보면. 그래서 선거인단 모집이 한 70만 명 이상 잘 되면서 국민들의 관심사가 여당으로 넘어가면서 지금 여당의 어떻게 보면 이런 경선 효과가 좀 있지 않나 싶고요. 어쨌든 저희들 윤석열 후보도 그렇고 저희들도 그렇고 열심히 노력해야죠.",
  "그렇습니까? 국민의당에서 안철수 대표죠. 안철수 대표하고 같이 정치활동도 하고 그랬는데 왜 안철수가 아니고 윤석열이었습니까?",
  "그거는 지금 5년 전 이야기고요. 제가 그 때 그러니까 주진우 앵커 진행하고 있는 이 프로그램에도 제가 여러 번 나갔지 않습니까, 보면. 그러면서 김남국 의원하고도 입씨름을 많이 하고 이랬는데 이게 최근 문재인 정부 들어와서 저도 박근혜 정부 때 이게 탄핵하자 이러면서 촛불 들고 이랬는데 문재인 정부 들어와서 너무 법치와 상식이 많이 파괴된 것 같아요. 그래서 이게 당장에 엊그제 김경수 지사 대법원에서 유죄 판결 난 걸 가지고도 TV에서 김어준 씨도 그렇고 또 민주당의 많은 대선 후보들도 안타깝다. 그분이 그럴 리가 없다. 또는 추측만 가지고 유죄 판결했다. 세상에 대통령을 하겠다고 하시는 민주당의 주자들조차 그런 말씀을 하시는 걸 보면 지금 현재 민주당이나 문재인 정부가 대단히 어떻게 보면 헌법에 대한 최소한의 상식적인 어떤 존중도 안되고 있다고 하는 것이 이제 제 생각이고요.",
  "아니, 거기에서 김어준이 왜 나와요?",
  "엊그제 방송하신 말씀이 많이 잘못했으니까 그렇죠. 추측만 가지고 대법원이 재판을 했다는 식의 말씀을.",
  "아니, 그 사람은 방송을 하는 사람이잖아요.",
  "그런데 이제 적극적으로 민주당을 지지하는 방송을 한 걸로 이제 생각을 하고 있고 저도 그렇습니다. 저도 그렇게 생각을 하고 있고요. 어쨌든 이제 그걸 가지고 제가 주진우 앵커님하고 논쟁을 할 건 아니고 중요한 거는 현재의 문재인 정부가 대단히 법치주의 파괴의 경향이 강하다. 조국 전 장관사태부터. 그래서 근본적으로 이 민주당 정권을 교체해야 한다고 하는 생각을 강하게 하고 있었고요. 그러면 대안이 뭐냐 했을 때 윤석열 후보가 그 강한 대안이 될 수 있다고 판단을 해서 윤석열 후보 캠프에 들어가게 된 겁니다.",
  "윤석열 후보가 공정과 상식. 법치주의를 세울 적임자라고 보십니까?",
  "그렇습니다. 그러니까 최소한 현재의 민주당 정권보다는 백배 낫겠죠. 백배, 천배 낫겠죠.",
  "백배, 천배 나아요?",
  "그러니까 현재 민주당 정권 아예 상식 자체를 지금 파괴해버리는 정권이니까요. 이게 조국 장관 일가 사건만 해도 그렇지 않습니까? 지금 정경심 교수 항소심 판결이 아마 조만간 날 거고 조국 장관 본인도 1심 판결이 날 거고. 5촌 조카 조범동 씨는 대법원에서 이제 실형 4년이 확정됐고 이런 상황인데 아직도 민주당 일각에서 또 대선 주자 일부는 보면 이게 무슨 검찰이 불필요한 수사를 했다. 무슨 압수수색을 수백 건 했다. 이런 식의 이야기를 하고 있는 거 아니겠습니까? 그러니까 정상적으로 나쁜 짓을 한 사람에 대해서 수사를 하고 처벌하는 절차에 대해서 그런 과정에 대해서 무슨 검찰개혁을 하자고 이게 서초동 가서 촛불시위를 한 정권이 지금 현재 민주당 정권이다 이렇게 보고 있고요. 그래서 최소한의 상식과 어떤 기본이 안되어 있고 법 질서가 파괴된다고 하는 것이 제 판단입니다.",
  "대권이, 지도자가 되겠다는 사람인데 보름 만에, 그것도 한 달 만에 막 바뀌고 그러나요? 사람이.",
  "그래도 어느 정도 국민적인 기대와 지지를 받고 있으니까 좀 실무적인 부분에서 보강이 이루어진다면 다시 한 번 또 치고 올라갈 수 있지 않을까라고 전망 해봅니다.",
  "그럴까요? 반전의 모멘텀을 만들 수 있을까요?",
  "뭐 없다고 단정적으로 얘기하는 것이 또 오해를 불러일으킬 수 있기 때문에 저는 뭐 그 부분에 노코멘트하겠습니다.",
  "1065님께서 “페널티킥 실축을 계속하면 응원하고 사랑하던 팬들도 욕하기 마련입니다. 윤 전 총장도 비슷한 처지가 다분해 보입니다.” 얘기합니다.",
  "아마 일요일쯤에 뭐 이렇게 좀 새롭게 바뀐 윤석열 이것이 좀 나올 것 같아요. 한 번 지켜보시죠.",
  "바뀐 윤석열 그리고 뭔가를 또 정책을 던지는 윤석열이 나와야 되는데 계속...",
  "그런데 지금 이번 주가 다음 주까지 올림픽 시즌 아닙니까? 그래서 뭐 아무튼 행보를 참신하게 하는 건 좋은데 국민들이 얼마나 눈이 쏠릴지는 좀 모르겠습니다.",
  "체제 정비. 체제 정비.",
  "체제 정비를 해야 된다.",
  "의원들 좀 참여하고?",
  "그런데 메시지도 계속해서 X파일 그거 돈 노린 소송꾼 때문이다 이러면서 과거 얘기를 계속 지금 과거 그리고 주변 문제에 대해서 명확하게 해결하고 넘어가는 모습을 보여주지 못하고 있습니다.",
  "믿을 수가 없게 돼요. 그러니까 제가 볼 때 국민의힘 입장에서는 빨리 확정을 지어주는 게 윤석열 측을 오히려 압박할 수 있는 현실적 수단이 아닌가.",
  "아니, 그러니까 윤석열 후보가 지금 국민의힘에 들어와서 같이 경선 룰을 다루는 논의의 장에 나와야 돼요.",
  "네, 빨리 들어와야죠. 들어오지 말아요?",
  "아니요. 최재형 전 감사원장 플랜B 지금 가동되고 있고 플랜C가 플랜 A 윤석열은 이미 안중에 없고 국민의힘에서. 플랜B 최재형 지금 들어왔고 플랜C가 가동 중이다. 안민석 의원은 그렇게 이야기를 하고 있더라고요. 당내 주자들 왜 이렇게 안 보이는 겁니까?",
  "최서원 씨가 뭐 아니, 박근혜 대통령 뭐 300조 있다, 100조 있다고 이야기한 분의 말을 신빙성 있게 논의하는 것은 부적절하다는 생각이 들고요.",
  "왜 여기에서 갑자기 안민석한테 견제구 던지고 들어가십니다.",
  "안민석 의원 이야기를 하셔서 그랬고요. 최재형 원장이 어떤 플랜B의 가능성이 있다고 아직까지 본인이 뭘 보여주지 못하고 있어요. 계속 하는 행보를 보면 어떤 미래에 대한 비전이라든지 자기 약속이라든지 그런 걸 이야기 안하고 국회의원은 만나고 당 사무처 만나고 이랬어요.",
  "그런데 아무튼 이준석 대표나 당내에서는 따뜻한 환대.",
  "그랬더니 추미애 장관이 대응하지 않겠다. 이게 김두관 지사 이 말은 야권의 분열 공작에 이건 우리가 놀아나는 거다. 이런 식으로 이야기를 하고 있는데 솔직히 김경수 지사를 저렇게 이제 법정구속, 감옥 보낸 거는 추미애 당 대표의 판단이 결정적이었죠. 그렇기 때문에 특검을 받아들이고 그거를 수사 의뢰하고 이런 부분들이요. 그렇기 때문에 추미애 장관이책임론으로부터 자유로울 수가 없다고 보입니다.",
  "그런데 사실 당시에 이슈화됐잖아요. 되면서 원내대표 합의에 의해서 사실은 특검이 받아들였거든요. 그러니까 당 대표가 그거를 고소는 했지만 고발은 했지만 그 사안에 대해서 특검에서 합의해라. 이렇게 지침을 내린 건 아니었습니다. 원내대표가 합의한 거고요. 지금은 저는 김두관 후보의 공격은 조금 과도하다. 어차피 당내 경선을 치르고 있기 때문에 그 부분을 예민하게 건들면서 개혁 성향의 표를 추 장관한테 이게 쏠림현상을 본인이 수혜를 입고자 하는 게 아닌가 그런 생각이 들었어요.",
  "추 장관이 개혁 성향 표를 갖고 있어요?",
  "갖고 있죠. 그럼 어디에서 표가 나와요, 그분이?",
  "7617님께서 “이재명 후보도 다급하기는 한 듯해요. 몇 달 전만 해도 1등 전략으로 무대응했었는데 진흙탕 싸움 하나요?” 이렇게 하는데. 민주당이 거칠어진 이 말싸움. 이 감정싸움이 계속 가겠죠?",
  "자격정지 2년이죠.",
  "그리고 토털 해서15년부터 23년까지.",
  "거의 10년 가까운 시간 동안을 이 사람을 정상적인 사회활동을 못하도록 묶어놓는 거예요. 훈장을 줘도 시원치 않을 박관천 경정을 이번 기회에 꼭 사면을 시켜줘야 한다고 저는 생각하는데 이거 역시도 대통령의 최종 권한이라고 보기 때문에 저는 간곡하게 의견만 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 간곡하게 길게 의견을 주셨습니다. 조경태 의원님, 하실 말씀 있으세요?",
  "지금 청해부대 우리 군인들이 90% 이상 코로나로 이렇게 확진이 되지 않았습니까? 대한민국의 해외 파병되어 있는 우리 군인들의 전투력을 상실하게 만든 아주 어이없고 정말 어처구니 없는 일이 벌어졌습니다. 오늘 청해부대 한 병사가 그 당시 상황을 인터뷰를 했는데요. 살려달라는 그런 병사들의 어떤 목소리가 그 당시에 속출했고요. 또 지옥이었다. 이런 표현을 썼거든요. 저는 해외에 파병되어 있는 각종 부대원들에 대해서 우리 군인들에 대해서 누구보다도 먼저 저는 백신을 공급했어야 접종을 했어야 옳았다고 생각을 합니다. 참고적으로 아시다시피 주한미군. 미군들은 작년 12월29일부터 백신접종을 했었거든요.",
  "그렇죠. 다른 해외 파병들도 백신접종 완료했는데.",
  "저는 국군통수권자가 대통령이지 않습니까? 자꾸 국방부 장관한테만 미루지 말고 저는 국군통수권자인 대통령이 직접 나서서 사과하고 책임지는 모습을 보여야 하고요. 또 관련된 인물들 국방부 장관을 비롯해서 질병관리청장 등 또 보건복지부 장관 등 관련된 인물들에 대해서는 저는 엄하게 문책하고 이런 어이없는 일을 벌이게 만든 부분에 대해서 대국민사과를 대통령이 직접 해야 한다 그런 입장입니다.",
  "아니, 그런데 정은경 청장까지 이렇게 문책해야 합니까?",
  "저는 지금 질병 지금 질병재난이지 않습니까? 코로 나가요. 질병관리의 책임자들은 저는 청와대 기모란 비서관도 포함되고요. 질병관리청장도 저는 그 책임선상에 있다고 이렇게 보고 있습니다. 저는 해외에 나가 있는 우리 군인들 역시도 대한민국 국민이지 않습니까?",
  "이것을 제대로 챙기지 못한 관련자들에 대해서는 저는 엄하게 문책해야 한다 그런 생각을 합니다.",
  "이번 일은 상당히 유감이고요. 자칫 해외 파견되어 있는 우리 군인들에 대한 관리를 특별하게 해줄 계기가 되었으면 좋겠고요. 특히 국내에도 우리의 국군장병들이 지금 단체생활을 하지 않습니까? 그래서 특별한 관리를 하는 계기가 되었으면 좋겠고요. 단지 이런 일이 발생할 때마다 해결을 함께 여야가 모색하기 위한 노력을 해야 하는데 이럴 때마다 정쟁으로 이 문제를 더 꼬이게 만들지 말았으면 좋겠다는 그런 바람을 정중하게 드립니다.",
  "이거는 저희들 정쟁이 아니죠. 이거는 명백히 드러나 있는 사건이고 이게 책임지는 모습을 반드시 보여야 하고 지금 우리 군인이 우리 국군이 지금 타격을 입었습니다. 그렇다면 거기 국군의 최고책임자가 누구입니까? 국군통수권자이지 않습니까? 이것은 여야가 어디 있습니까? 그야말로 우리 안보에는 여야가 없다. 국방에는 여야가 없다 하는 부분에 대해서 아마도 안민석 의원께서는 동의하실 거라고 보고 있고요. 이 문제에 대해서마저 청와대를 싸고도는 모습은 바람직한 모습은 아니라고 보고 있고요. 지금 이 순간에도 군대에 보낸 우리 부모님들의 마음을 우리는 좀 헤아려야 한다는 생각을 저는 하고 있습니다. 이 부분에 대해서는 그냥 넘어가서는 안되고요.",
  "저는 국민 의당...",
  "야당에서 주장하고 있는 국정 조사해야 하고요. 그리고 대통령이 직접 나와서 이 부분에 대해서 해명을 해야 한다.",
  "아주 뭐 조경태 의원님. 뭐 아주 신나셨어요. 신나셨어요.",
  "어떻게 이게 신 나고 안 나고의 문제입니까?",
  "90% 이상이 지금 이 부분에 대해서 확진 판정이 되었습니다. 이게 어떻게 신 난다는 그런 표현을 할 수 있습니까?",
  "아이고, 아주 조경태 의원님이 그렇게 아주 그냥 뭐 흥분해서 말씀하시는 것이.",
  "아니, 제가 그 부분에 대해서.",
  "우리나라 권력 서열 1위가 최순실이라고 용기 있는 폭로를 한 분을.",
  "두 분 이제 그만 좀 하세요. 옐로카드 한 장씩.",
  "권력서열 1위가 누구라고 할 수 있습니까?",
  "옐로카드 한 장씩.",
  "주장일 뿐이죠. 그걸 가지고 그런 부분에 대해서 자꾸 그게 어떻게 애국자라고 이렇게 표현을 할 수 있습니까?",
  "다음 이슈로 넘어가겠습니다.",
  "그러니까 국정농단에 대해서 아직 탄핵의 강을 건너지 않은 거예요, 아직까지도.",
  "그 부분에 대해서는.",
  "조경태 의원님 정도야 저렇게 말씀하시면 국민의당에서.",
  "대통령의 말씀대로 두 분 전직 대통령에 대해서는 대통령의 고유 권한이니까 대통령의 결단을 하시라는 그런 뜻입니다.",
  "넘어갈게요. 이 문제는 넘어가고요. 두 분의 설전이 계속 거칠어지고 있는데 이낙연, 이재명. 이재명, 이낙연 후보의 주자 간에 난타전 어떻게 보고 계신지요?",
  "그건 제가 먼저 말씀 드릴게요. 저희 당 문제이기 때문에요.",
  "그리고 안민석 의원 끝나면 조경태 의원 이야기 들을게요. 김정학 님께서 “이럴 거면 전화 연결하지 마세요. 두 분 다 잡아오세요.” 이렇게 이야기 나옵니다. 안민석 의원님.",
  "코로나 때문에 경선 일정이 연기가 됐고요. 그리고 이낙연 후보가 40%까지 갔던 지지율이 10% 떨어졌다가 경선 컷오프를 거치면서 다시 치고 올라와서 경선이 재미가 있어졌어요. 본인들이야 피가 마르시겠지만요. 그러나 여전히 이재명 경기도지사가 원톱인 상황이고요. 이낙연 총리가 이제 2등을 굳혔지만 조금조금씩 올라오고 있는 그런 추세고요. 그래서 밋밋하게 치러질 것 같은 민주당 대선 후보 경선이 아주 장이 지금 서고 있다. 단지 후보 간에 지나친 비방. 네거티브는 좀 삼가야겠다. 이런 것들은 국민들이나 지지자들의 반감을 사게 되거든요. 물론 후보들이 금도를 지킬 것이라고 믿지만요. 저는 이번 주말 정도에는 아니면 조속한 시일 내에 후보자들이 모여서 네거티브를 하지 말자는 그런 공동선언을 하고 이후에는 국민들에게 어떤 나라를 만들겠다는 본인의 정책과 비전을 중심으로 정책 검증이 이루어지는 그런 경선이 되기를 바랍니다.",
  "그러니까 마치 이제 야권에서는 지금 조경태 의원님 말씀하신 것처럼 드루킹 사건 때문에 문재인 대통령이 당선되었다는 그렇게 과도한 해석을 하시는데요. 이게 지난 선거는 국정농단을 심판하는 선거였기 때문에 결과가 뻔한 선거였고요. 따라서 불법적인 선거를 동원할 이유가 없었고 실제로 홍준표 후보와 문재인 후보 차이가 17%로 이겼는데 정통성 운운하는 것이 너무 나간 것 같다는 그런 생각이고요. 그리고 실제로 김경수 지사는 어떤 여론을 조작하기 위해서 드루킹을 이용하고 또 드루킹 여론조사 지시거나 공모하고 실행했다고 그냥 그런 인품 소유자가 저는 절대로 아니라고 보고요. 사실 이 판결은 드루킹 주장만 반영된 측면이 있고 그래서 김경수 지사도 굉장히 억울한 측면이 있다고 보고요. 그럼에도 불구하고 대법원 판결은 존중하겠습니다.",
  "말인지 방귀인지 모르겠네요.",
  "말인지 방귀인지까지 나왔어요?",
  "그게 지금 대법원 판결은 인정한다면서 또 그 죄는 인정하지 않는다면 결국 대법원 판결 갖다가 지금 무시하겠다는 것하고 뭐가 다르겠습니까?",
  "그거는 알아서 해석하십시오.",
  "저는 개인적으로 물론 뭐 우리 안 의원님 뜻은 심정은 잘 이해가 됩니다만 저는 이 부분에 대해서는 정말 잘못된 이 부분이고 앞으로 선거와 관련된 어떤 불법적인 행위가 있을 때는 저는 정말 이제는 더 이상 거기에 대해서 꿈도 못 꿀 정도로 저는 엄격하게 다루는 것이 저는 옳다고 보고 있습니다.",
  "저도 저나 조경태 의원님이 5선 내리 5선을 하면서 많은 선거를 직접 간접적으로 경험을 했고 선거에 대해서는 나름대로 일가견이 있는 입장에서 불법 선거하면 절대로 안되죠. 그런데 이 판결을 가지고 야당이 지금 이야기 주장하는 것. 예를 들어서 이것을 마치 국정원의 댓글 사건하고 같은 급으로 놓고서 대통령 사과하라고 하는 것은 이건 너무 오버를 하고 있는 것이고요.",
  "안 의원님 시곗바늘을 그 당시로 돌려보면 그 당시에 안철수 후보도 상당히 높은 지지를 갖다가 가지고 있었습니다. 그런데 모르겠어요. 저는 드루킹이 어디만큼 영향 미칠지 모르지만 무려 4,133만 회의 댓글 조작에 의해서 많은 부분이 여론이 조작이 되었다 이렇게 보고 있고요. 이 부분이 반영이 됐기 때문에 저는 김경수 지사가 지금 2년 유죄를 받았다 이렇게 보고 있습니다.",
  "조 의원님도 이번.",
  "만약에 죄가 없었다면 만약에 실형을 받았겠습니까? 무죄로 풀려났겠죠.",
  "그러면 조 의원님도 이번 드루킹 사건이 국정원 댓글 조작 사건하고 같은 급으로 보시나요?",
  "저는 뭐 그때 당시보다도 훨씬 더 이거는 더 폭넓고 더 지독하게 이루어졌다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그야말로 지금은 그렇게 보시는 거는.",
  "주로 이름 없는 소규모 사이트에서 보였지만 드루킹 댓글 사건은 네이버나 다음 등 대형 포털 사이트에서 주로 이루어졌거든요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 대선이 8개월 앞으로 다가오면서 대선 분위기 확 달아오르고 있습니다. 야권의 대선주자들 오, 너무 많아요. 10명이 넘습니다. 어떤 공약 들고 나왔는지, 왜 대통령이 되려는지 에서 꼼꼼하게 검증하는 시간 갖고 있는데요. 오늘은 하태하태 핫한 하태경 국민의힘 의원 만나보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "요즘 무슨 일로 바쁘세요?",
  "뭐 최근에는 요며칠간은 안보 문제. 안보 문제를 집중적으로 좀 보고 있는데요.",
  "국정원하고 청해부대 얘기도 계속 하시더라고요.",
  "네, 뭐 제가 처음 안보의 사이버 안보. 사이버 세상은 지금 북한한테 거의 무장해제 상태예요. 북한의 놀이터예요. 이거 국민들이 잘 모르고 있는데 어디든지 지금 마음대로 들어갔다가 나왔다가 이런 상태고. 그래서 제가 이제 국정원 할 일 안한다. 사이버안보청 만들어야 된다. 북한의 사이버 도발 있으면 반드시 보복을 해야 된다 이런 얘기를 하고 있고요. 오늘도 보면 이제 코로나도 무방비잖아요, 우리 군 청해부대. 청해부대 사실상 100%거든요. 그 나머지 안 걸렸다는 사람이 안 걸린 게 아니라 나은 거예요.",
  "젊으니까 걸렸다가 이제 음성이 된 거고 또 최근에도 보면 출산이 너무 적어서, 젊은 사람들이 너무 적어서 병역 숫자에 대한 대안도 없어요. 그래서 제가 이제 남녀 공동 복무제, 여자도 군대 갈 수밖에 없는 현실이 됐다. 그래서 뭐 최근에는 안보 문제 가지고 집중적으로 좀 파고들고 있습니다.",
  "시대가 그렇게 변하는데도.",
  "교육이 가장 안 바뀐 부분이죠.",
  "그러니까요. 한 번 잘 생각해보세요. 교육부가 무슨 보탬이 되는지 우리나라 교육에.",
  "그렇다고 폐지 이런 거는 허경영 씨나 하는 이야기예요.",
  "아니, 그게 아니고 폐지가 아니라 그 권한을 지방으로 주면, 지방으로 주면 거기에서 다양한 실험들을 할 거 아니에요. 새로운 교육 실험을 할 것이고. 그러면 더 좋은 거는 또 따라할 것이고. 그게 진정한 교육 발전을 위한 길이라는 거죠. 교육부가 교육 발전에 지금 질곡이 되어 있어요. 족쇄가 되어 있어요.",
  "뭐 무슨 말인지 일리가 있다고 이렇게 또 동의하는 분들도 나옵니다. 교육 이야기가 나와서 하나만 더 묻겠습니다. 홍준표 의원이 수시 폐지해야 한다. 사시 부활해야 한다 이렇게 공약을 내셨어요.",
  "저는 수시, 정시 이거는 비본질적인 문제고 지금 예를 들어 제가 이제를. 이건 발표 안 한 공약인데 제 교육 공약 중에 하나가 전 국민들한테 AI 과외 교사를 다 붙여주겠다.",
  "AI 과외 교사요?",
  "AI 지금 교육이 엄청 발전해서요. 1",
  "그렇죠. 그리고 데이터베이스가 축적이 많이 되어 있어서 특히 수포자, 수학포기자. 해결률이 엄청나게 높아요. 확인된 거로. 그런데 돈은 별로 안 들어요. 전 학생 초, 중, 고 모든 학생들한테 AI 과외 교사를 다 붙여주면 그리고 거기에다가 멘토들. 멘토들. 그러니까 부담임 같은 거죠. 학교에 부담임 2명씩 뽑으면 일자리 창출도 많이 되고. 학업 성적도 올라가고 이런 식으로 4차 산업혁명 시대에 새로운 교육 방식에 대한 집중적으로 고민할 때다.",
  "그리고 0000002시간 동안 구조를 하다가 대장님을... 죄송합니다. 말씀 드리겠습니다.",
  "0000002시간 동안 구조를 하다가.",
  "15m 정도. 네, 네. 대장님을 15m 정도 끌어올렸다고 합니다. 15m 정도 끌어올리고 대장님은 손이, 손가락이 전혀 없기 때문에 다른 손으로 어떤 물건을 잡을 수가 없습니다. 그래서 전용 주마를 만들어서. 주마는 등강기라서 한쪽으로만 작동하는 로프에 걸어서 위로 올라갈 수 있는 그런 장치인데요. 이런 장치를 이용해서 올라오다 줄이 텐션이 약해지고 중국 쪽으로 대장님이 추락을 하셨습니다. 그 이후 사람 육안으로는 관측이 불가능하였고 거기에 고도가 이미 7,900m 정도되는 위치라서 구조를 하는 사람들의 목숨도 위험해지는 상황이라 구조대들도 한참을 대장님을 수색하다 더 이상 찾지 못하고 그 구조대원도 하산을 하게 되었습니다. 이후 저희는 처음에는 대장님을 발견하였다는 소식을 듣고 베이스캠프가 안도의 한숨을 내쉬었습니다, 구조되었다는 생각이었기 때문에. 그런데 그 이후 0000002시간 사이에 이런 일이 발생하였습니다.",
  "우리 정부나 파키스탄 정부에서 빨리 구조작업을 벌여야 될 텐데 지금 가장 필요한 게 뭡니까?",
  "그래서 이런 상황을 저희가 서상표 파키스탄 대사랑 직접 현지에서 통화를 하였고 파키스탄 대사께서 현지 헬리콥터 지원을 바로 승인하셨고 그리고 현지에 김오연 참사관을 급파했습니다. 지금 현지까지 오는 데도 시간이 많이 걸리고 있고 그리고 하루가 지난 오늘 오전에 헬리콥터가 사실은 뜨지를 못했습니다. 기상 상황이 너무 나빠서 육안으로 지금 C2, 캠프2 이상은 완전히 화이트 아웃 상태입니다. 한 치 앞도 분간이 불가능한 상황이기 때문에 헬기가 전혀 뜨지 못해서 저희는 베이스캠프에서 날씨가 좋아지기를 기다리고 있습니다. 그리고 같이 동행해서 등반을 했던 정하영 촬영감독 그리고 정득채 대원은 지금 캠프3. 캠프3면 7,150m 고도가 되겠습니다. 여기서 지금 아직도 하산을, 베이스캠프로 부지런히 하산을 하고 있어서 오늘 오후 혹은 저녁 때가 되면 베이스캠프로 도착할 것 같습니다.",
  "저 몰랐는데 그러고 보니까 그쪽 유튜브에서 미리 띄워놓고 뒷받침하는 기사를 한겨레 쪽에서 쓴 거군요, 그러니까.",
  "열린 공감TV라는 곳에서 굉장히 정대택 씨라는 최은순 씨 오랫동안 여러 소송을 같이해 왔던 그래서 피해자라고 주장하는.",
  "저는 동업자입니다.",
  "둘이 동업을 했었죠. 그분의 인터뷰로부터 시작해서 많은 보도를 했습니다. 그런데 그 내용과.",
  "그런 것들이, 그런 기획성 기사들이 많이 나오기는 하죠.",
  "그건 오래된 얘기인데.",
  "여권으로 가볼게요. 코로나 때문에 또 올림픽 때문에 경선, 여권에서는 경선을 5주 연기해서 10월 10일에 후보를 결정하기로 했습니다. 지난주에 얘기된 바, 예상대로 이렇게 됐습니다. 여권에서 지금 이재명 경기지사하고 이낙연 전 대표 간 공방 좀 거칠어지고 있는데 어떻게 보고 계신지요, 김용남 의원님?",
  "그냥 앉아서 보고는 있는데요. 경선 일정을 연기하기로 한 거는 전략적으로는 민주당이 잘한 선택 같습니다.",
  "그러니까 소위 신상이라는 거 있잖아요. 여성분들도 좋아하고 남성분들도 이제 뭐 핸드백이 됐든 구두가 됐든 신상품의 줄임말 신상. 그런데 신상이 정치권만큼 각광 받는 분야가 없는 것 같아요.",
  "항상 신상이어야 돼요.",
  "새 얼굴, 새 인물 나오죠.",
  "우리도 인도주의적으로 쌀이라도 좀 줘야 되는 거 아닙니까?",
  "쌀을 줘야죠. 한데 보도에 보니까 통일부에서 뭐 꼭 지원을 호소한 건 아닌 것 같다 하는 식으로 브리핑을 했다고 기사화됐던데 내가 오늘 좀 여기저기 알아봤어요. 지금 확실하게 의도가 무엇인지 잘 모르겠다라는 정도로 얘기를 했는데 기사가 그렇게 나가버렸다 그겁니다. 그러니까 지금이라도.",
  "적절치 않네요, 좀.",
  "이게 통일부의 반응 적절치 않아 보입니다.",
  "적절치 않았죠. 그러니까 아니, 저렇게 노골적으로 얘기를 하는데 그게 의도가 지원 호소가 있지 않다고 본다는 건 그건 한국말을 잘 모르고 하는 말이지. 그런데 이런 걸 기회로 삼아서 남북 대화의 물꼬를 틀 필요가 있어요. 이게 지금 이건 소문에 불과한 거지만 가능성이 있다고 저는 생각합니다. 중국이 아마 70만 톤 정도를 북한에 줄 가능성이 있다고 하는 얘기들이 있어요. 그런데 그러기 전에 지난 003.23 노동신문에는 시진핑 주석이 김정은 총 비서한테 보낸 그 친서에서 나는 우리 인민들과 조선의 인민들이 필요로 하는 것을 지원할 용의가 있다 하는 얘기를 했거든. 그러니까 이렇게 UN을 상대로 UN에다 보고를 해놓으면 중국으로서는 먼저 자기들이 손쓸 수 있는 여지가 생겼기 때문에 뭐 한국이나 미국에서 움직이기 전에 중국이 먼저.",
  "네, 굶주리고 있으면 동포인데요, 이웃이고. 그리고 형제인데요. 줘야죠. 0767님께서 “이러니까 통일부 없애자는 의견 나오는 거 아닙니까! 답답합니다.” 이렇게 얘기하는데 정치권에서 통일부 없애자 이 얘기는 어떻게 생각하시는지.",
  "그거는. 그거 아직도 그게 문제가 되고 있어요?",
  "벌써 그게 뭐 일주일 넘은 얘기인데. 한데 지금 대한민국이 아직도 분단국가라는 사실을 모르기 때문에 나온 얘기라고 봐요. 독일도 외무성이 있었고 독일 통일 문제를 다루는 내독관계성이라는 게 별도로 있었습니다. 적지 않은 예산을 쓰면서 그러면서 20년 동안 꾸준히 그 내독관계성이 동독과의 관계를 물밑으로 수면 위로 수면 아래로 개선한 결과 결국 90년에 통일이 됐는데 통일된 뒤에는 내독관계성은 없어졌어요. 그러니까 통일부는 통일될 때까지는 하여간 당장 투자하는 만큼, 쓰는 예산만큼 효과가 안 나도 언젠가는 그것이 성과를 내리라는 기대를 가지고 유지를 시켜야 됩니다. 이번 일도 통일부가 먼저 앞장서서 대북 식량 지원, 의약품 지원 같은 것을 하겠다고 나서면 그게 앞으로 통일부의 존재 이유를 훨씬 더 강화시켜주는 그런 밑천이 될 겁니다.",
  "북한이 8월 한미연합훈련을 앞두고 망동이다 이렇게 비판의 수위를 높였습니다. 한미연합훈련, 군사훈련만 한다고 하면 좀 벌벌 떠는 모습을 보여주는데요, 북한이. 그렇죠?",
  "무서워하는 것 같아요, 훈련만 해도.",
  "소마 공사는 뭐 나도 몇 번 만난 적이 있는데 한국말은 기가 막히게 잘합니다. 결국 사고를 쳤더군요. 한국말을 잘하다 보니까 나무를 잘 타는 원숭이가 나무에 떨어지는 식으로. 그런데 대단히 부적절할 뿐만 아니라 오만불순한 거예요. 어디서 아무리 지금 일본이 한국 정부를 압박해서라도 위안부 문제나 징용 배상 문제라든지 오염수 문제 이런 한일 간에 놓인 3대 과제에 대해서 지금 올림픽 개최를 앞두고 한일 정상회담을 할 수밖에 없는 상황이라면 차제에 그것을 한국 정부의 항복을 받아내서 스가 정권이 계속 집권을 할 수 있도록 올림픽은 그런 대로 치르고 한국을 굴복시키겠다는 거로 해서 정권 유지를 하려고 하는 건 그들의 계산이겠지만 그래도 그렇지 여기 주재국의 대통령에 대해서 그런 성적인 모욕을 하는 거는 일본이 지금 욱일기를 내세우면서 다시 무슨 아시아에서 맹주가 되려고 하는 거 아닌가.",
  "조선 말에 일본의 공사들이 조선의 대신들 앞에서 하던 그런 행동을 지금 소마 공사라는 사람이 한 거예요.",
  "오만불손해요. 그거 아주 당장 내쫓아야 돼.",
  "부적절한 표현은 영어로 하셨더라고요. 그런데 영어도 잘합니까, 소마 이분이?",
  "그거는 이제 한국말로 하면 좀 그러니까 영어로 했겠지. 그거 영어 뭐 금방 번역되는 거 아니에요.",
  "뭐 대단한 영어 아니에요, 그거.",
  "일본의 도쿄올림픽 개막을 앞두고 문재인 대통령과 스가 요시히데 일본 총리의 정상회담 결국은 무산됐습니다.",
  "저렇게까지 나오는데 그걸 모릅니까? 나는 사실 이런 일만 없었으면 2018년 02월 09일에 평창올림픽 때 아베가 사실은 개막식 때 왔었어요. 그런데 원포인트로 그거만 딱 하고 갔거든. 그러니까 이 최인접국에서 그런 국제행사가 열리는데 그래도 가주기는 해야지. 그러니까 품앗이로 그 정도까지는 다녀올 수 있지 않겠는가 하는 생각을 했었는데 소마 공사. 그런데다가 이제 요미우리 신문을 통해서 토끼 몰이하는 식으로.",
  "계속해서 일본 언론이 지금 장난질을 했어요.",
  "토끼 몰이하는 식으로 일본이 지금 문제를 냈는데 이번에 문 대통령이 올 때는 답안지를 들고 와야 한다 하는 게 위안부 문제에 대해서 일본이 시키는 대로 하겠느냐. 그 다음에 징용 배상 문제도 일본의 뜻대로 할 것이냐. 오염수 가지고 문제 삼지 않겠다. 뭐 이런 식으로 토끼 몰이를 하는 상황에서 소마 공사의 그런 흉측한 발언이 나왔는데 이렇게 되면 원포인트 방문도 할 수 없게 됐죠. 결정을 이번에는 작은 것 같지만 굉장히 큰 결단인 것이 이번에 이런 일을 겪고도 문 대통령이 또 이웃에서 하는 행사에 가줘야 한다는 식으로 가면 저 일본 사람들이 더 기고만장해서.",
  "그래도 통일, 외교, 안보 이 한 국가의 지도자가 가장 중요한 덕목이 이런 부분에 대한 식견, 비전 아니겠습니까?",
  "경제 문제가 워낙 다급하다 보니까 코로나 때문에. 그래서 재난지원금 문제니 이런 거 가지고 서로 갑론을박하고 있는 상황에서 아직은 통일, 외교, 안보 문제에 대한 소위 속내를 드러내지 않고 있죠.",
  "지금 문재인 정부가 몇 달 남지 않았는데 마지막으로, 마지막으로 어떻게 성과를 내야 할 부분이 어디 있고 어찌했으면 합니까?",
  "지금 그전까지는 직전까지는 북한이 지원을 호소하기 전까지는 한미연합훈련을 중단하면 북미대화의 접점 내지는 남북대화의 접점을 만들 수 있다고 생각을 했었는데 그거는 이제 물 건너간 것 같고 대신 이번에 이제 식량 그 다음에 식수 그 다음에 의약품 부족을 호소하는 걸 계기로 해서 그걸 계기로 해서 우리가 좀 더 전향적인 그런 자세로 도울 수 있다. 어떤 방식으로 하면 우리가 주는 것을 너희들이 받을 수 있겠느냐. 코벡스에서 주는 지금 백신도 위험해서 못받겠다고 하는 입장에 있지만 어쨌건 당신들이 하자는 대로 할 수 있으니까 입장을 밝혀라 하는 식으로 적극적으로 나가면 적어도 임기 전에 원포인트 남북 정상회담은 한 번 할 수 있고 그리고 그걸 계기로 해서 남북관계를 조금씩 복원해나갈 수 있을 겁니다. 왜 그런 것이 중요하냐 하면 이게 이대로 그냥 정부가 정권이 끝나면 다음 정부가 전부처음부터 새 판을 짜야 해요.",
  "그러니까 이건 보수가 됐건 진보가 됐건 민주당이 집권하건 국민의힘이 집권하건 간에 다음 정부가 북한과 완전히 새 판을 짜지 않고도 뭔가 조금씩 고쳐나가면서 남북관계를 관리할 수 있는 그런 밑자리는 깔아주고 떠나야 합니다. 2018년에 그렇게 한반도의 봄을 가져옴으로써 국민들에게 희망을 줬던 문재인 대통령이 2021년에 한반도의 봄을 다시 한 번 불러놓고 그러고 떠나야 할 책임이 있어요. 그러기 위해서는 이번에 식량 문제 이것을 아주 좋은 기회로 활용해야 합니다.",
  "북한이 식량 의약품 이야기를 했는데요. 지금 우리가 화답하면 될 것 같은데 우리 정부 지금 뭘 고민하고 있습니까?",
  "미국 눈치를 보나요?",
  "미국 눈치를 아직까지 봅니까? 이번에 통일부 장관은 가서 미국 눈치 보지 않고 몇 발자국 앞으로 가겠다고 했지 않습니까?",
  "그렇죠. 그러니까 지난달에도 그러니까 한 달도 안된 그 상황에서도 지원을 요청하면 지원할 용의가 있다고 발언을 했다던데 이번에 한 번 치고 나갈 필요가 있어요. 이제 좀 취임해서 아무것도 못 하고 갈 수는 없잖아요.",
  "그러니까요. 미국은 행정부가 바이든 행정부가 지금 들어와서 안착했는데 북핵 해결 의지 아직도 우선순위에서 밀려 있습니까?",
  "자기네들이 북한이 요구하는 대북 적대시 정책 철회까지 해가면서 그들은 북한과 대화를 꼭 해야 돼? 우리가 왜 그래야 되는데 하는 배짱인 것 같아요. 그런데 일반적으로 미국은 다 그래요.",
  "그런데 궁금한 건 그때 본인은 5월에 알았는데 그러면 대변인을 맡을 때 당연히 이제 추천됐거나 본인이 좌천을 했거나 여러 가지 형태가 있겠지만 윤석열 전 총장 모시는 분한테 이야기를 하는 게 도리 아닐까요?",
  "글쎄요, 그거는 이제 뭐 박시영 대표님께서 알아서 생각하세요.",
  "이야기 안하고 들어갔답니까?",
  "그런데 그런 얘기까지는 저는 못 들었어요.",
  "그러니까 나오는 시점에 사퇴를 나오는 시점에는 알았다.",
  "Y공작설에 대해서 어떻게 보십니까? 박시영 대표님?",
  "저는 그분 이야기만 지금 나온 상태잖아요. 그분이 여권 인사가.",
  "주장을 한 건데 그 뒤로 온 건 또 전혀 없고 또 대변인 되기 이전에 아까 경찰의 그 사건으로 입건이 됐기 때문에 공작설의 앞뒤가 안 맞아요. 그러니까 이제 이분이 대변인 될 것을 그러면 다 안 다음에 뭐 그것을 공작을 했다 이러면 모를까. 그런 시차가 서로 안 맞아서 말의 신뢰성이 좀 떨어지는 거 아닌가. 그리고 지금 추가적으로 대응하는 것도 없거든요.",
  "그러니까 이 문제는 제가 봤을 때는 이동훈 전 논설위원이 육하원칙에 의거해서 밝혀야 해요. 그래야 좀 저희가 제대로 된 평론을 할 수 있지 추측만 가지고는 못할 것 같다 그런 생각이 듭니다.",
  "아무튼 장성철 교수가 윤석열 전 총장, 이동훈 전 대변인이 사직서 낼 때 금품 문제 알았다고 들었다. 이게 뭐 좀 상식적인 이야기인데 상식적인 이야기죠? 좀 무리하지는 않은 것 같습니다. 최재형 전 감사원장이 국민의힘에 전격 입당했습니다. 감사원장직 내려떼어 지 17일 만인데요. 최 전 원장의 입당 어떻게 보셨는지요. 장성철 교수님.",
  "저는 어쩔 수 없는 선택이었다고 보입니다. 최재형 원장은 2가지가 없어요. 하나는 지지율이 없고 또 하나는 세력이 없습니다. 그렇다면 어떻게 정치를 할 것이고 어떻게 대권 후보가 되겠습니까? 그렇다면 결론적으로는 국민의힘이라는 야권의 플랫폼을 이용할 수밖에 없다. 거기 들어가서 세력을 규합하고 지지를 높이는 작전을 짠 것이라고 보이고요. 저는 첫 번째 스텝, 두 번째 스텝 다 잘했다고 생각이 듭니다. 김영우 전 의원을 캠프 상황실장 하신 것 잘했고요. 전격적으로 입당하신 것 아주 정치적으로 훌륭한 판단을 하셨다. 그런데 그분이 나라를 어떻게 이끌어갈 것이고 어떻게 행보를 보였고 어떤 메시지를 내고 이런 것들은 저희가 아직 모르잖아요.",
  "그러니까 그분이 대통령감이냐, 아니냐는 앞으로 2주 동안 어떤 행보와 메시지를 내는지 또 어떤 유능한 분들과 함께하는지 이런 것들을 지켜보고 판단해야 한다.",
  "도덕성 부분에서도 보수 언론 특별히 조선일보를 비롯한 보수 언론에서 이야기하는 미담이기 때문에 여기에 대해서도 이견이 있는 사람들이 많습니다.",
  "아니, 그런데 그 미담은 청문회 자리인가 국회에서 국정감사 때 민주당 의원들이 먼저 이야기를 했잖아요.",
  "보수 언론이 많이 했어요.",
  "그런데 민주당 의원들이 이야기를 했다.",
  "아니, 그 민주당 그러니까 문재인.",
  "문재인 정권에서 임명한 감사원장입니다.",
  "그런데 이분도 제일 첫 번째 먼저 넘어야 할 산은 사실 중도 사퇴예요. 감사원은 정치적 중립성과 독립성을 생명으로 하는 기관인데 중도 사퇴를 했는데 그것이 대선을 뛰기 위해서 중도 사퇴했다? 이 부분을 넘어서야 합니다.",
  "넘어야죠. 그런 비판들 어떻게 본인이 극복할지 그것을 지켜봐야 합니다. 그것을 극복을 잘하면 대통령감으로써 한 발짝, 한 발짝 인정을 받는 계기가 된다.",
  "최재형 국민의힘 입당. 그러면 윤석열 전 총장 미묘복잡해집니다. 이 부분 어떻게 생각하고 있을까요? 장성철 교수님.",
  "그런데 윤석열 총장 측은 최재형 전 감사원장에 대해서 그렇게 큰 신경을 쓰지 않을 것 같아요.",
  "왜냐하면 아까 처음 이야기했듯이 세력이 없고 지지율이 상당히 좀 미미하다라고 봐야 할 것 같아요. 아직까지는 당신은 나의 경쟁자가 아니야.",
  "저는 지지율 하락의 이유를 3가지로 보는데요. 첫 번째로 각종 비리 의혹이 연이어 터지고 있는 것 이게 하나.",
  "확인 안됐잖아요, 그거는.",
  "그러니까 비리 의혹이라고 했잖아요. 의혹이 터진 건 어쩔 수 없잖아요. 보도가 되는데.",
  "장성철 일리 있어요. 박시영도 일리 있습니다.",
  "비리 의혹이 터진다는 건. 두 번째로는 메시지의 타깃을 너무 강경 보수층한테 어필하는 메시지를 계속 날리고 있어요.",
  "그러다 보니까 중도층이 들었을 때는 어? 좀 탈정치의 이미지에 가까웠는데 어? 그게 아니네라고 실망감이 쌓여가는 거죠.",
  "최장집 교수님도 만나고 이렇게 이야기했잖아요.",
  "최장집 교수님은 요즈음 세대는 모릅니다, 누구인지. 과거에 나이 먹은 사람들만 알죠. 세 번째는 국가 비전, 새로운 비전에 대한 내놓는 게 없다. 그러면서 국민의힘 입당 관련해서 굉장히 모호하게 계속 이야기하니까 뭔가 소신이 없는. 원래 이제 굉장히 소신이 강한 인물로 알려졌는데 소신이 좀 없어 보이는 이 부분이 하나 있고 아까 비리 의혹 때문에 공정과 정의가 트레이드마크였는데 이 부분이 좀 훼손된 측면. 그리고 중도층에 어필할 줄 알았는데 너무 극우적인 이런 시각도 좀 가끔 드러난다. 이런 것들이 맞물리면서 하락한 게 아닌가.",
  "기대주다. 2353님께서 옥중서신 보냈다는 윤 전 총장의 장모 이거 X맨 아닌가요? 이렇게 물어봅니다.",
  "그거는 마이너스죠, 사실. 지금은 만약에 그런 걸 보냈다고 하더라도 공개를 하면 안되죠.",
  "드릴 말씀이 없습니다.",
  "왜요. 장성철 교수님이 한마디해주셔야죠.",
  "최순실 씨가 여러 가지 옥중서신을 내보였잖아요.",
  "그거이랑 같은 느낌이 든다. 안하실 일을 하셨다.",
  "최서원 씨 느낌이 난답니다. 안하셔야 된다고 합니다. 0388님께서 “최재형, 윤석열 정치철학이 다른데 왜 문재인 정부에서 왜 출세했을까요?” 이런 이야기합니다. 그런 이야기는 많이 나오고 있습니다. 민주당 경선 레이스로 가보겠습니다. 이낙연 전 대표의 상승세는 확실해보입니다. 왜 그런가요. 박시영 대표님.",
  "일단 이낙연 대표가 가지고 있는 특장점은 언변이 뛰어납니다, 사실. 표현력, 전달력 다 좋습니다. 그런데 그것이 유감 없이 발휘될 수 있는 조건이 형성이 됐습니다. 컷오프 기간에. 그 짧은 기간에 TV토론 4번, 국민면접 2번 그 다음에 뭐 정책 언택쇼. 한 7번의 자기를 드러낼 수 있는 시간을 가졌는데 그 대목에서 이제 발군의 어떤 짧고 간결한 어떤 답변, 태도 이런 것들이 상당히 어필을 했고요. 두 번째는 이재명 지사와 관련해서 도덕성 문제가 좀 쟁점에 떠오르다 보니까 반이재명 전선의 어쨌든 중심축 아닙니까?",
  "지지율 측면에서도 2위를 하고 있었으니까 당내에서는. 그러면서 젊은 여성들 보니까 20, 30대 여성들이 움직였다. 그게 이제 통계적으로는 보이고 호남도 너무지금부터 이재명 지사 쪽에 빡 쏠렸었는데 그게 아니라 오히려 경선을 시소게임을 가져가는 게 더 좋겠다. 이런 전략적 판단도 있으면서 호남에서 또 이낙연 전 대표의 지지율이 오른 그런 현상이 발견됐습니다.",
  "저는 이재명 지사가 못해서 이낙연 대표가 올라간 거라고 봐요.",
  "아까 뭐 TV토론 여러 가지 면접 이랬을 때 이재명 지사가 제대로 된 답변을 정책에 대해서 제대로 된 답변을 못 하고 오락가락하는 거 아니야. 그런 인상을 줬고 본인에게 제기된 여러 가지 검증 의혹에 대해서 바지만 생각날 정도의 태도가 국민들 보기에 좋지 않았다. 그런 부분들이 저 사람이 대통령감일까? 이거 좀 이상한데. 그렇다면 누가 있지? 아, 이낙연 대표가 있었지. 그래서 조금씩 옮겨가는 것 같아요. 그런데 그것이 과연 뒤집을 만큼 파괴력이 있을까라는 건 조금 더 두고봐야 할 것 같은데 뒤집는다면 저는 박시영 대표님께서 화요일에 발표하신 여론조사가 가장 큰 공헌을 하는 것이라고 생각이 들어요. 왜냐하면.",
  "지금 또 코로나 방역에 앞장서야 되는 입장이니까.",
  "이 부분을 점검하고 뭐 예를 들면 캠프도 급조된 측면이 있거든요. 이낙연 전 대표 쪽은 굉장히오래전부터 준비를 했는데. 그런 측면에서 오히려 시간이 이재명 지사한테 불리하지는 않을 것 같고 반면에 오히려 이낙연 대표 쪽에서는 가파르게 치고 나가야 하는데, 지금 국면이. 조금 이렇게 경선이 연기되면서 김이 약간 빠질 수도 있다.",
  "저는 반대로 좀 생각을 하는 게 1등 후보에게는 변수가 생기지 않는 게 가장 좋아요. 그러니까 지금 이대로 가면 어쨌든 여론조사에서 1등 나오고 있고 세가 확산되고 있으니 그냥 이대로 가면 본인이 되는 건데 3주 정도, 한 달 정도 미뤄지면 그 사이에 무슨 일이 벌어질지 몰라요. 그것이 뭐 박시영 대표님이 얘기하셨던 것처럼 불리하게 될지 유리하게 될지 그거는 알 수가 없지만.",
  "변수가 생기는 게.",
  "어쨌든 변수 생기는 건 안 좋다.",
  "8655님께서 “김두관, 박용진 의원 좀 얘기해주세요. 거론해주세요.” 얘기합니다. 김두관, 박용진에 대해서 거론해주십시오, 장성철 소장님.",
  "박용진 의원은 민주당의 꿈나무라고 보이고요. 이번에 본인이 잘 여러 가지 정책이라든지 본인의 비전을 얘기하면 정말 민주당의 차차기 그런 꿈나무로서 제대로 자리 잡을 것 같다는 생각이 들고요. 김두관 전 지사 같은 경우도 뭐 리틀 노무현이라고까지 평가받지 않았습니까? 지사도 하시고 장관도 짧게나마 하셨잖아요. 분명히 잠재력이 있는 분인데 워낙 위에 거물들이 많아서 본인의 능력을 좀 발휘 못하는 부분이 많이 있다. 그래서 제가 봤을 때는 좀 자극적이고 이슈를 끌어갈 만한 화두를 몇 개 던졌으면 좋겠어요. 그래서 좀 그것을 이끌어갔으면 좋겠다.",
  "이어가겠습니다. 대선 8개월 앞으로 다가왔습니다. 민주당 내에서 경선 한창인데요. 저희 에서 한 분 한 분 모셔서 대선 공약 중점적으로 듣는 시간 갖고 있습니다. 중산층을 국민의 70%로 늘리겠다. 계속 부동산 정책 쏟아내고 있습니다. 최근 지지율 급상승세를 타고 있는 이낙연 민주당 후보 만나보시겠습니다. 안녕하세요.",
  "저는 지금 광주에 있습니다.",
  "광주 뭐 하러 가셨어요?",
  "인사 드리러 왔죠.",
  "아, 그렇습니까? 최근 지지율 상승세입니다. 그 원인은 뭔가요?",
  "아무래도 TV 토론이 여러 차례 있었고요. 그런 기회 등등을 통해서 국민들께서 후보들에 대한 보다 많은 정보들을 갖게 되신 것이 지지율에 변화를 가져오지 않았는가 생각합니다.",
  "TV 토론하고 정책 내면서 장점이 보이기 시작했습니까? 이낙연의 강점이요?",
  "아무래도 좋은 게 보였으니까 올라갔겠죠. 안정감이라든가 여러 부문의 문제들에 대한 균형 잡힌 생각 이런 것들을 국민들께서 평가해주시지 않았는가 싶고요. 특히 민주당 역대 대통령의 업적 그리고 과제를 잘 이해하고 그것을 잘한 것은 계승하고 부족한 것은 보완, 발전시키겠다 하는 저의 약속을 국민들께서 좀 믿어주신 것 아닌가 이런 생각을 합니다.",
  "우리나라 분들은 내가 중산층이다, 중산층에 포함된다고 하면 제 가요? 얘기합니다. 당신 부유층이야 그러면 제 가요? 다 이렇게 얘기하는데.",
  "이른바 주관적 중산층, 내가 중산층이라고 생각하는 그 비율도 많이 떨어져 있습니다.",
  "네, 네. 그래서 그것을 다시 회복하는 중산층, 실제로 중산층도 더 두텁게 해야 되고 국민들의 중산층 의식도 회복해드려야 되는 그런 과제가 있습니다.",
  "야권으로 좀 눈을 돌려보겠습니다. 최재형 전 감사원장이 감사원장을 그만둔 지 17일 만에 국민의힘에 입당했습니다. 이 행보에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "이미 예상됐던 길이기는 합니다만 그러나 굉장히 불행한 선례가 될 것이다라는 우려는 말씀드립니다. 감사원과 검찰은 대한민국의 국가기관 중에서 가장 중립적이어야 하는 기관인데 그 기관의 최고 책임자가 정치를 위해서 임기 중간에 그걸 떨치고 나왔다. 그것으로 감사원의 중립성에 대한 국민의 신뢰를 금 가게 했다. 이것은 굉장히 불행한 일이죠. 감사원장이 감사원장의 중립성에 대한 국민의 의심을 만들었기 때문에 후배들, 훗날 감사원의 미래를 위해서 굉장히 불행한 일이 됐다 이렇게 생각합니다.",
  "이건 전직 검찰총장한테도 그대로 적용되는 말이죠?",
  "윤석열 전 총장이 출마 선언 후에 여러 발언, 여러 행보를 보이고 있는데 좀 우려할 만한 점이 보입니까?",
  "네, 대단히 준비가 부족하시구나 하고 생각합니다. 역시...",
  "네, 그동안에 나온 말씀들이 굉장히 전문성이 없는. 도대체 국정에 대해서 조금 더 공부를 하셨더라면 말할 수 없는 거친 말들이 계속 나오거든요. 그건 정부에 대한 미움이나 이런 걸 자극하려는 목적 이외에는 다른 의도가 보이지를 않습니다. 그러나 미움을 자극해서 정치를 하려는 건 그거는 오래 가기가 어렵습니다. 특히 제가 우려하는 것은 평생을 검사나 판사만 하신 분들, 국정을 다 책임지는 최고 책임자가 되는 데는 좀 우려가 있죠. 왜냐하면 검사나 판사는 평생을 내사를 볼 때 유죄냐, 무죄냐 이렇게만 봤을 텐데.",
  "그렇죠. 나쁜 사람들을 많이 봤죠.",
  "네, 네. 국정이라는 것은 꼭 그렇게만 되는 것은 아니거든요. 그래서 그 점에서는 조금 국민들께서도 우려를 하실 것이다. 이 점을 본인들이 감안해서 준비를 더 갖춰주시는 것이 좋겠다 이렇게 생각합니다.",
  "윤석열 캠프의 이동훈 전 대변인이 여권의 정치 공작을 주장하고 나섰어요. 갑자기 주장하고 나섰어요. 이 부분은 어떻게 보고 계신지요.",
  "우선 그런 게 있다면 소상히 밝히는 것이 본인의 의무입니다. 본인이 언론인으로서 해서는 안되는 금품 관련 혐의 때문에 대변인에서도 그만두게 된 것 같은데요. 그것을 호도하기 위해서 공작설을 만약 제기했다 그러면 그건 더 큰 문제가 되고요. 만약에 공작설이 사실이라면 사실대로 밝히십시오. 밝혀야 그게 바로잡아질 거 아니겠어요.",
  "굉장히 여러 가지 아픔도 있지만 열심히 하고 있고요. 하다 보니까 정책이라든가 이런 점에서는 제가 상대적으로 준비가 좀 더돼 있다 이렇게 판단이 되네요.",
  "준비가 잘돼 있는데, 정책이나 공약, 비전에 대해서는 준비가 돼 있는데 어떤 점은 좀 부족합니까?",
  "역시 사람을 내 사람으로 만드는 그런 집요함이랄까 이것이 좀 부족해 보입니다. 제가 그런 점에서는 아직 좀 더 과제가 남아 있구나 이렇게 생각합니다.",
  "아니, 이낙연호에 엄청나게 많은 사람들이 갔고 많은 사람들이 탔는데 아직도 그렇게 또 다른 사람들이 부족합니까?",
  "네, 네. 좀 제 과제이기도 하죠.",
  "네, 그렇습니까? 우리 공통 질문이 있는데요. 이번 대선의 시대정신은 무엇입니까?",
  "저는 ‘내 삶을 지켜주는 나라’라는 국가 비전을 제시했는데요. 그것이 바로 시대정신과 일치한다고 생각합니다. 왜냐하면 제가 만나본 많은 국민들께서는 본인의 삶을 불안해하십니다.",
  "청년은 청년대로 불안하고 중년은 중년대로 불안하고 노년은 노년대로 불안합니다. 그런 국민들께 삶의 불안을 없애드린, 그래서 내 삶을 지켜드리는 나라를 만드는 것이 시대정신이라 생각하고요. 그 불안 중의 상당 부분은 불편함 또는 불만하고 섞여 있을 수가 있습니다. 불평등이 커진다거나 또는 공정이라는 가치가 무너지고 있다고 느낀다거나 이런 것들이 있겠죠. 그래서 국민들이 삶을 좀 더 편안하게 하시도록 하려면 기본적으로 불평등을 좁혀드리고 공정을 다시 세워드리는 이것이 필요하다. 그것이 시대정신의 구체적인 요구다 이렇게 생각합니다.",
  "좋은 날씨 님께서 “연이 최고, 우리 연이 최고!“ 이렇게 얘기하고 있습니다.",
  "지지자를 이쪽으로 많이 보내신 것 같습니다. 지금 게시판에 팬들이 많이 왔습니다. 마지막으로 정권 교체의 바람이 만만치 않을 것 같습니다. 그렇죠? 지금도.",
  "이낙연의, 민주당의 필승 전략은 무엇입니까?",
  "정부가 임기 말에 가까워지면 국민들은 답답함과 피로감이 쌓이게 마련입니다. 그래서 정권 교체 의견이 좀 더 많아지는 경향이 있습니다만 그러나 막상 선거전으로 가면 후보 개인의 미래 비전이 무엇인가, 그 후보가 얼마나 믿을 만한가 이런 미래를 판단하는 선거로 이렇게 변해 가거든요. 그 점에서 지금의 정권 교체 여론이 선거까지를 그대로 지배하지는 않을 수도 있다. 미래의 비전을 얼마나 잘 준비하고 국민들께 얼마나 큰 신뢰를 드릴 것인가. 새로운 승부는 거기에 남아 있다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. ‘참 이낙연 좋은데, 참 신뢰가 가는데 재미는 없다.’ 이렇게 생각하는 사람한테도 한마디 해주세요.",
  "제가 낮과 밤이 조금 두 얼굴인데요. 밤에 막걸리 마시면 무지하게 재미있습니다.",
  "저는 알죠. 여기까지 듣겠습니다. 이낙연 더불어 민주당 의원이었습니다. 말씀 감사합니다.",
  "글쎄요, 그건 전혀 현실과 동떨어진 인식 같습니다.",
  "현실과 동떨어졌습니까? 독재정권과. 문재인 정권을 독재정권이라고 칭하는 거는 조금 수긍하시지는 않죠?",
  "그건 뭐 괜히 하는 말이겠죠.",
  "차기 대선에 대해서 관심이 높아지고 있습니다. 어떤 사람이 대통령이 되어야 됩니까? 어떻게 보고 계신지요?",
  "글쎄요. 저는 뭐 지금 후보들이 미래 대한민국을 설계하는 데 집중해줬으면 좋겠습니다.",
  "대통령 후보들이 지금 대한민국의 위기는 뭐다. 그리고 어떤 것이 시급하다라고 하면서 나는 집권하자마자 몇 년 내에 어떻게 해서 이것을 자기가 진단한 현실의 위기라든지 이런 것을 해결하겠다.",
  "이런 것이 나와야 합니다.",
  "우리 리더는 그래야죠.",
  "그래서 왜냐하면 제가 하나 더 예를 들어드리면 이런 겁니다. 사실 문재인 후보 시절에, 후보 시절에 지역 상생형 일자리라든지 산업 정책으로서의 빅3라든지 신남방, 신북방 정책으로 외교의 지평을 늘리는 거라든지 한진해운 파산 이후에 해운 산업을 재건하겠다든지 권력기관을 개혁하는 그 플랜이 사실상 다 마련됐던 겁니다.",
  "네, 이미. 그리고 지금 해운 산업 재건 계획은 집권초기부터 즉시 추진하지 않았다면 지금 해운 대란이 일어났을 겁니다.",
  "현재 2만 4천 TEU급 12척, 1만 6천 TEU급 8척이 공급되어서 HMM이 얼라이언스에도 들어갔고 저렴한 해상 운송비로 우리 수출물량을 소화하고 있는데 상해 같은 경우는 지금 해외 수출 물량에 대한 운임이 우리의 두세 배입니다. 만약에 우리 정권이 들어서자마자 이것을 하지 않았으면 지금 우리 수출 물량을 아마 실어 나르지 못했을 겁니다. 이런 것들을 미래 예측을 하고 현재 계획을 잡고 집권하자마자 즉시 이런 것을 이행하겠다는 현재 대한민국의 위기를 이것으로 본다. 이런 것들이 나와야 됩니다.",
  "알겠습니다. 윤석열 전 검찰총장, 최재형 전 감사원장, 문재인 정부에서 발탁해서 중용했던 인사들입니다. 그런데 이분들이, 이분들이 문재인 정부 타도를 외치고 있습니다. 이거 문재인 정부 책임을 묻는 목소리도 있는데 어찌 보십니까? 이 부분에 대해서는?",
  "일본은 사망자도 많이 나오던데 200명 막 100명대 이렇게 계속 사망자가 나오기도 했는데 사망자, 중증환자는 잘 관리되고 있습니까?",
  "실제 지금 이게 변이바이러스가 되고 있기 때문에 이것을 스피드로 따라가기도 어렵고 실제 회복에 대해서 증가하고 있기 때문에 병상이 부족하고 이것을 대처하기가 쉽지 않은 거죠. 그런다고 해서 백신접종이 예상대로 되고 있지 못하고 지금 공급 부족으로 실제 예약자들이 취소를 하고 있는 상황에서 사망자들이 늘어나고 있는 이런 경우입니다.",
  "그렇습니까? 지금 일본 언론에서 계속 한일 정상회담 이야기가 계속 나오고 있는데 지금은 어떤 식으로 나오고 있어요?",
  "한국에서는 아직 명확하게 문재인 대통령이 일본을 방문한다, 공식 결정되었다는 걸 발표한 적이 없는데.",
  "일본에서는 계속 정식으로 방문한다. 이렇게 이야기를 하고 있고 대신 이제 해당 시간을 15분이라든지 길게 할 필요 없다든지 이런 식의 보도까지 나오고 있는 것입니다. 아마 수면하에서 나름대로 조정은 하고 있겠지만 이런 식으로 외교에서 아직 결정되고 있지 않은 내용을 언론에 흘리고 있는 것들은 외교적 결례이고 일본의 조바심도 많이 보이는 것 같습니다.",
  "일본에서는 그러니까 문재인 대통령이 올림픽에는 참석하되 정상회담은 그냥 의례적으로 조금만 해주겠다. 뭐 이런 식입니까, 지금 언론에서?",
  "K방역 중에 잘한 건 뭔가요? 국민들이 열심히 마스크 쓰신 거예요. 그래서 남들이 확진자 다른 나라에서 많이 나올 때 우리가 좀 적게 나왔던 것이죠. 그리고 그건 국민들이 잘한 거예요. 정부의 역할은.",
  "뭐 마스크 쓰라고 홍보를 잘했는지 모르겠습니다만.",
  "가장 중요한 역할은 사실은 백신 확보였어요. 누가 봐도 바이러스에 맞설 수 있는 가장 효과적인 무기는 백신이었거든요. 그런데 지금 항간에 의혹. 작년에 미군이나 다른 나라에서 그렇게 적극적으로 백신을 확보할 때 왜 우리나라가 그렇게 미온적으로 나왔느냐. 이게 혹시 청와대에서 친한 뭐 바이오회사를 밀어주기 위해서 미온적인 태도를 취했던 거 아니냐라는.",
  "그런 말씀하시면 곤란하죠.",
  "항간의 의혹에 대해서.",
  "명확하게 설명은 해야 한다고 저는 생각합니다.",
  "그 의혹은 이미 밝혀졌고요. 그 다음에 중요한 건 마스크를 쓰자, 말자 가지고도 언론에서 정말 문제제기를 많이 했고 마스크 수급이 지금 대한민국이 문제가 없잖아요. 이건 정부가 잘한 거죠. 그리고 손소독제 자를 한 거죠. 그리고 K방역 전체가 이게 밀폐시키지 않고 나라 문을 닫지 않고 확진자 수를 잘 유지해온 것. 지금 이 순간에도 우리는 1,200명, 1,300명으로 난리 치잖아요. 지금 그 잘한다는 미국이 확진자가 하루에 2만 명 넘어요.",
  "영국 3만 명대입니다.",
  "그리고 영국은 3만 명, 4만 명 됩니다. 그렇기 때문에 이거를 정확하게 과학적 수치에 따라 평가해야 하고 K방역이 잘했다, 잘못했다를 따져야 하고요. 그 다음에 예를 들면 쥐어짜는 주사기 이것도 정말 잘한 거죠.",
  "재난지원금은 80% 선별해서 준다는 정부 논리에 대해서 조금 궁색하다고 지적하셨어요.",
  "김부겸 총리께서 이제 시정연설을 국회에서 하시면서 작은 차이로 지원을 받지 못하는 분들의 몫을 조금 더 형편이 어려운 이웃들에게 두텁게 얹어드리는 것이 대한민국 공동체가 선택해야 할 길이다라고 말씀하셨는데요. 그런데 이 연설을 듣고 국민 여러분께서 우리 사회가 통합성과 연대성이 높아졌다고 느끼기는 어려울 것 같습니다. 특히 정부여당이 최근에 종합부동산세 이제 개정을 이야기하면서 부동산 감세를 추진하고 있는데요. 이 부동산 값이 폭등해서 국민들이 분노하고 있는 와중에 부동산 부자들의 세금을 깎아주겠다고 이야기하면서 동시에 이제 재난지원금 80%로 선별하겠다는 이야기로 우리 사회의 연대를 이야기하는 것이 과연 얼마나 설득력이 있을까 싶습니다.",
  "그래요? 그렇습니까? 기본소득도 그렇고 재난지원금 문제도 좀 갈 길이 머네요. 다른 이야기 여쭤볼게요. 여성가족부 폐지에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "이게 사실 이제 대선 후보들과 제1야당의 대표가 이야기를 했는데요. 여성가족부가 잘 일을 하고 있는지 정말 우리 사회의 성평등을 위해서 그리고 성차별을 시정할 수 있는 방향의 일을 해왔는지에 대해서 따져볼 수는 있다고 생각합니다만 엄연히 존재하고 있는 차별과 불평등의 문제에 있어서 예산을 뺏어가겠다는 심보가 아닌가라는 생각이 듭니다. 사실 제1야당의 대선 후보와 당대표가 여성들이 겪는 차별과 불평등에 대해서 알고도 그런 이야기를 했다면 저는 참 나쁜 정치인들이라는 생각이 들고요. 모르고 그런 이야기들을 한다면 사실 좀 참 무능한 정치인들이다라는 생각이 듭니다.",
  "결혼 전 배우자의 문제에 대해서 이렇게 검증하는 거 있지 않습니까? 요새 계속 나오는데 한 후보에 대해서. 이 부분은 어떻게. 이 논쟁에 대해서는 어떻게 보고 계세요?",
  "결혼 전의 문제에 대해서 책임을 묻기, 책임을 후보에게 묻기는 참 어렵겠으나 사실 대통령이 된다는 것은 대한민국 전체를 이끌어갈 리더십을 구성하는 것인데 과연 대통령이 된 이후에 도덕적으로 대통령 일가가 도덕적이고 문제없이 혹은 위법하지 않게 일할 수 있을지에 대해서 검증하는 것은 저는 필요하다고 생각하고요. 그것이 국민 눈높이에도 맞는 방법이라고 생각합니다.",
  "그렇습니까? 아이와 함께 국회 출근했을 때 이거는 좀 불편해, 이거는 좀 바꿨으면 좋겠어 이렇게 생각한 적 있었어요?",
  "사실 국회는 그래도 그나마 유모차가 다닐 수 있는 경사로라거나 이런 게 잘 돼 있는 편이기는 한데요. 수유실도 구비돼 있기는 합니다. 그런데 실제로 수유실을 사용할 수 있을 만큼 편리하게 구성되어 있지는 못하고요. 이것이 그나마 대한민국에서 잘 준비되어 있는 곳이라는 점이 굉장히 안타까웠고요. 개인적으로는 아이와 함께 움직이는 게 2배의 에너지와 2배의 시간이 든다라는 점을 체감할 수 있었던 시간이었습니다.",
  "그리고 그 이후에도 계속 같이 출근하고 있습니까?",
  "네. 지금 기본소득당의 가장 큰 현안은 뭡니까?",
  "기본소득당의 가장 큰 현안은 지금은 이제 재난지원금 보편지급 문제를 어떻게 풀어갈 것이냐가 이번 7월 국회에서는 가장 중요한 현안이고요. 여기와 동시에 종합부동산세를 형해화시키는 시도에 대해서 종부세의 후퇴를 막아내고 토지보유세의 도입과 토지기본소득, 기본소득토지세 도입을 해내는 것이 사실 저희가 지금 법안을 준비하고 있습니다. 그게 지금의 가장 큰 현안이라고 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "기본소득당은 대선을 어떻게 치를 예정입니까?",
  "일단은 저희가 굉장히 젊은 정당이기 때문에요. 대통령 출마는 40세 이상만 가능하잖아요. 그래서 후보 발굴을 하는 것이 가장 첫 번째 과제입니다.",
  "아, 그렇군요. 40세 이하가 거의 대부분이죠.",
  "40세 이하가 거의 대부분이고 평균 나이 24세이기 때문에요. 제가 당에서는 나이가 많은 편이거든요.",
  "그러면 이 대선을 어떻게 치를 겁니까? 만일 기본소득당의 공약이나 생각하고 비슷한 후보가 있습니까? 그래서 기본소득당하고 같이 논의하는 사람들도 있습니까?",
  "일단은 기본소득당도 정당이기 때문에요. 기본소득당의 선거를 준비하는 것이 1차의 과제이고요. 그 이후에 정말로 기본소득의 실현이 가능한 후보들이 서로 함께 경쟁해서 뭔가를 합의할 수 있다면 열어놓고 논의할 수 있겠으나 아직은 저희는 후보발굴 단계이기 때문에 지금 이야기하기는 조금 이른 것 같습니다.",
  "백신 접종이 좀 늘었어요. 늘었는데 사람들이 조금 해이해졌다고 봐야 하는 건가요?",
  "그 원인은 아마 여러 가지가 작용했을 거라고 보고 있는 중입니다. 예방접종이 전개되면서 여기에 대해서 좀 더 안심하게 된 부분도 있었을 거라고 보고 있고요. 그리고 또 거리 두기 자체도 오래됐기 때문에 피로도도 같이 많이 누적됐을 것이라고 보고 있고 또 아마 변이 쪽도 지금 계속 증가하고 있어서 변이바이러스의 감염력이 빠른 부분들도 일정한 영향을 미쳤을 것이라고 보고 있습니다.",
  "방역 완화가 유행에 불을 지폈다 이렇게 지적하는 사람들도 있던데요.",
  "결국에 방역을 완화한 부분들이 어느 정도 영향을 끼쳤을 것이라고 보고 있습니다. 다만 이제 거리 두기가 워낙 장기화되고 있었기 때문에.",
  "예방접종을 이제 고령층 위험한 분들에게 하면서 일정 정도 다시 일상과 방역의 균형을 잡는 작업은 좀 불가피했다고 보이는데 다만 이제 이 과정에서도 방역적 긴장감은 유지가 됐어야 하는데 아마 이런 부분들이 저희도 소통에 부족함이 있었다고 보고 있습니다.",
  "코로나 발생 이후에 최고 단계 4단계 선제적으로 격상한 이유는 뭡니까?",
  "지금 수도권 자체는 4단계 기준에 아직 들어오지는 않았습니다.",
  "아직 들어오지는 않았는데 아까 말씀 드린 대로 지금 방역 지표들로 분석해볼 때 이게 작년 12월에 3차 대유행 때처럼 무슨 요양병원이나 의료기관, 교도소 같은 데 큰 집단을 타고 지금 움직이고 있는 감염이 아니고 작은 일상 속 감염들이 엄청 많이 생기면서 지금 증가하는 패턴이라 이대로 놔둬도 계속적으로 증가할 것이 상당히 분명한 상황입니다.",
  "이에 따라서 선제적으로 최고단계인 4단계를 2주간 집중적으로 전개해서 계속 증가하고 있는 이 증가 양상을 꺾을 그런 게 무엇보다 중요하다고 판단해서 이 4단계 조치가 취해지게 됐습니다.",
  "반장님 이대로 두면 는다고 했는데 반장님이 솔직히 몇 명까지 나올 것이라고 이렇게 예상하고 계십니까?",
  "아직 그 예상 자체는 좀 무의미하고요. 그냥 느는 것만 가정해놓으면 계속 끝없이 늘게 되어 있는 거라서 지금은 접촉을 줄여서 감염 재생산지수를 줄여주는 게 중요한 타이밍이고 그냥 이대로 그대로 고정해서 놔두면 결국 이런 숫자가 한 2, 3주 뒤에 2천 명으로 2천 명이 또 지나면 뭐 4천 명으로 이런 식으로 계속 올라가는 곡선을 그리게 되어 있습니다.",
  "지금 사회적 거리 두기 격상 안하면 2천 명, 4천 명도 나올 수 있다는 거죠?",
  "계속 만약 올라가는 그래프를 유지하는 꺾을 요인들이 없게 된다고 그러면 그렇게 됩니다.",
  "2257님께서 “민주노총 집회 이런 것도 영향이 있잖아요.” 물어보는데 민주노총 집회와의 역학관계는 밝혀졌습니까?",
  "질병 관리청에서 지금 계속적으로 역학적으로는 들여다보고 있습니다. 다만 아직까지 민주노총 참여자 중에 감염자가 있었고 그 주변으로 접촉 감염이 확산된 사건들은 지금 발견하지 못하고 있는 중인데 그렇더라도 아직 시간이 며칠 안됐기 때문에.",
  "아직은 지켜봐야 합니까?",
  "그 부분들은 계속 모니터링을 하고 있는 중입니다.",
  "1185님 질문은 “4단계 있지 않습니까? 당장내일부터 적용해야 약발 확실히 받지 않겠습니까?” 이렇게 물어봅니다.",
  "4단계 조치라고 하는 것들이 이제 저희가 거리 두기 단계 조치는 정부가 규제를 통해서 이제 벌칙을 적용하는 단계, 단계들로 구성되어 있습니다. 그렇다 보니까 이거를 실행하는 지자체에서 행정 절차도 밟아야 하고 처벌을 위한 준비도 좀 해야 합니다. 점검 계획이라든지 이런 것들. 그래서 이게 바로 하루 만에 다음날부터 할 수 있는 건 아닙니다.",
  "준비 기간을 좀 설정한 거고 대신 좀 발표를 해서 사실 거리 두기에서 가장 중요한 것 중에 하나는 정부의 이런 강제적인 조치도 중요하지만 그보다 더 중요한 게 사실 국민들께서 함께 도와주시는 부분들입니다. 그러니까 저희가 아무리 모임이나 약속을 줄이기 위해서 2명 이상 모임을 갖다 금지시킨다고 한들 2명씩 엄청 많이 만나면 의미가 없는 거거든요. 사실은 가급적 모임을 갖지 말아달라는 호소이기 때문에 이런 부분들에서 국민들의 실천은 아마오늘부터라도 함께해주시기를 계속 당부 드리고 있습니다.",
  "알겠습니다. 2명까지만 만나라고 했는데 2명씩 계속 만나면 그것도 안되겠죠. 4단계가 되면 무엇이 달라지는지 하나씩 여쭤보겠습니다. 직계가족의 경우는 어느 정도 모일 수 있습니까?",
  "코로나 확진자가 계속 늘고 있는데 그런데 사망자는 늘지 않고 있고요. 그 다음에 중증환자도 잘 관리하고 있는 것 같습니다.",
  "그렇습니다. 아까 말씀 드린 것처럼 저희가 60대 이상에 대해서는 1차 예방접종이 끝난 상태라서 사실은 코로나 환자의 사망자의 대부분은 60대 이상 고령층에서 발생합니다. 그런데 지금 환자 발생 자체가 60대 이상, 60대 이상의 고령층의 환자들은 증가하지 않고 있는 상태입니다. 오히려 50대 이하의 청장년층에서 지금 환자들이 증가하고 있는 양상이라 지금 중환자의 숫자나 혹은 이제 사망하시는 분들의 숫자는 증가하지 않고 예전과 거의 동일하게 지금 유지되고 있는 상태입니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 나는 쥴리가 아니다. 윤석열 전 검찰총장의 부인 김건희 씨가 윤 전 총장이 대선 출마하는 날 인터뷰를 했습니다. 자신의 관련된 의혹, 소설로 규정하면서 부인했습니다. 쥴리를 해야 할 일도 없고 해야 할 시간도 없다고 했는데요. 그런데 김건희 씨 단독 인터뷰는 어떻게 나왔을까요? 그리고 윤 전 총장의 가족 관련해서 밝혀야 할 의혹들은 무엇일까요? 김건희 씨 단독 인터뷰를 한 뉴스버스의 이진동 발행인 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "뉴스버스가 설립된 게 언제입니까?",
  "저희들은 005.24에 설립을 했고요.",
  "네. 그리고 006.21에 사이트 오픈을 처음했습니다.",
  "그 기간에는 이제 그전에 기사들 준비했고요.",
  "그렇습니까? 그런데 뭐 지금 설립하자마자 특종 기사를 그냥 뻥뻥 이렇게 터뜨립니다. 이진동 기자가 좀 특종 기자이기도 했습니다. 기자님은 어떤 직책 맡고 계십니까?",
  "저는 이제 대표, 또 선배분 한번 제가 모시고 있고요. 저는 발행인 겸 편집인 해서 이제 기사 업무를 총괄하고 있습니다.",
  "기사도 쓰시더라고요, 아직.",
  "제가 써야 될 기사는 직접 쓰고요. 전체적으로 이제 기자들이 하는 걸 주요 방향이라든가 이런 쪽에 좀 그런 제가 좀 정리해주고 이런 가이드를 하고 있습니다.",
  "그렇죠. 법무사 백 씨가 그 때는 그러니까 장모 최 씨의 손을 들어줬다 이렇게 봐도 되죠?",
  "그러다가 이제 정대택 씨가 강요죄에 의한 2심 재판때부터 이분이 이제 어떤 이유인지 모르지만 바꿉니다.",
  "법무사 백 씨가 말을 바꿉니다.",
  "네. 아, 그게 강요. 그러니까 내가 돈을 받고 강요에 의해서 이루어진 게 아니고 자발적으로 작성된 약정서가 맞다. 그리고 그 전에 서로 반반 나누기로 한 구두 약정도 있었다 이렇게 이제 바꾼 거죠.",
  "2심에서는 법무사 백 씨가 정대택 씨 손을 들어줍니다. 그러니까 그러자 여기서 김건희 씨가 등장합니까?",
  "그래서 이제 그렇게 진술을 번복, 증언을 번복한 직후에 김건희 씨가 이제 백윤복 씨를 찾아간 거죠. 그래서 그 1심대로 증언을 해달라 이렇게 하면서 이제 저기 1억을 제시했다는 거고요. 물론 그 당시에 백윤복 씨는 받지 않았습니다. 이제 그때 위증을 요구했다고 기사가 나간 부분이 바로 그 부분인데 그 당시에 정대택 씨가 찾아올 때, 저를 찾아왔을 때 그 때는 이미 백윤복 씨도 다른 혐의, 변호사법 위반 혐의로 대법원까지 형이 끝났어요. 그리고 정대택 씨도 끝났고요. 그래서 그 당시에는 취재를 하려면 당사자들 새로 다 만나볼 수밖에 없는 그런 상황이었기 때문에 제가 수감돼 있는 사람을 그래서 찾아간 겁니다, 면회를. 그때 면회를 두 차례 하면서 들었던 얘기.",
  "일반 시민의 입장에서는 당연히 알아야 할 일이라고 생각이 됩니다. 그래서 그런 검증 차원에서 하는 것이지 뭐 어떤 다른 의도나 이런 건 전혀 없다는 걸 말씀 드리겠습니다.",
  "그리고 만약에 검사의 힘으로 수사를 막거나 수사를 막았다면 또 이건 또 다른 문제죠.",
  "그렇죠. 그 부분도 그래서 이제 정대택 씨 주장도 아직 그 주장이 확정적으로 확인되거나 그런 사실은 없지만 그 부분도 충분히 저는 검증이 되어야 한다고 생각합니다.",
  "앞으로 윤석열 전 총장 장모 모해위증 의혹에서 검찰이 재수사한다고 하는데 밝혀야 할 부분은 어떤 부분입니까?",
  "그러니까 이제 그 부분도 결국은 사건의 실체하고 연결이 돼 있습니다. 2011년에 장모께서 정대택 씨를 고소했어요. 그러면서 정대택 씨가 명예훼손 혐의였는데 벌금형을 받은 걸로 알고 있습니다. 그런데 그 사건의 재판 증인으로 나와서 고소장을 썼을 거 아니에요, 장모가. 고소를 했으니까. 그런데 그 고소 내용에 대해서 사실입니까? 네라고 답변을 했다는 거죠. 그런데 그 고소장 내용이 사실이 아니면 벌금형으로 처벌받았기 때문에 형사 처벌하기 위해서 거짓말한 거다. 이래서 모해위증에 해당이 된다. 이렇게 보고 지금 재기수사가 결정된 게 아닌가 이렇게 보입니다.",
  "일단 정대택 씨가 장모 최 씨의 명예훼손 혐의로 유죄는 받았어요. 선고를 받았죠.",
  "윤석열 전 총장, 가족 관련된 사안 말고도 또 넘어야 할 산이 있다면 무엇일까요? 제가 물어보고 싶었어요.",
  "그렇습니까? 저는 이제 가장 큰 문제가 다른 문제들도 얽혀 있지만 가장 큰 문제는 검찰을 정치화시킨 책임이라고 봅니다. 지금처럼 검찰이라는 국가기관이 이렇게 이 편, 저 편 갈라서 싸운 적이 없었습니다. 지금은 친정권 검사니 이렇게 많이 갈라져서 싸우고 있지 않습니까?",
  "이렇게 완전히 정치판으로 변해버렸는데요. 물론 이제 주 기자도 아시겠지만 역대 정권은 다 어떤 수사권을 쥐고 있는 검찰을 좀 쥐락펴락하면서 흔들고 싶어하지 않습니까?",
  "그렇습니다. 역대 정권에는 그랬어요.",
  "그러면, 그러면 그때 나서서 이 방어막하고 방패막이를 해주는 게 총장이고 장관들이었거든요.",
  "그래서 총장 입장에서는 그거를 막고 옷을 벗고 이렇게 저항하고 하는 거는 어찌 보면 당연한 일입니다. 그런데 그거 자체가 대선에 뛰어드는 어떤 명분은 될 수 없다는 거죠, 저항의 명분은 될 수 있지만.",
  "그런 차원에서 그러고 나서 검찰이 그러다 보니까 정치화가 됐는데 이 책임은 누가 져야 되는 겁니까? 저는 첫 번째 책임이 여기에 있다고 봅니다.",
  "그렇습니까? 홍준표가 제일 잘할 것 같다, 대통령을 제일 잘할 것 같다. 그런데 왜 윤석열 지지율이 높습니까?",
  "그것은 지금 정권 교체 열망이 워낙 강하기 때문에. 사실 윤석열 전 검찰총장을, 지금의 윤석열 총장을 대선 후보로 만들어준 사람은 추미애 법무부 장관입니다.",
  "추미애 법무부 장관이 윤석열 검찰총장을 참 부당하게 압박을 하고 또 윤 총장이 거기에 저항을 하는 과정에서 사실상 대선 후보가 된 것이죠. 그래서 윤 총장이 나서면 정권 교체를 할 수 있겠다 그런 열망이 모이니까 윤 총장이 지금 우뚝 서고 있는 거죠.",
  "그러면 홍준표는 추미애 장관이 없어서 지금 안 뜨는 겁니까?",
  "꼭 그렇게 볼 수는 없죠.",
  "그렇죠. 그렇게 볼 수는 없죠.",
  "저는 어떻게 보면 정치를 26년이나 했어요. 지난번에 한 번 그 얘기를 했는데 국민들은 신상품이 나오면 전부 신상품에 쏠리기 마련입니다. 그런데 신상품에 하자가 있느냐 없느냐 그것은 이제 검증 기간을 거쳐서 봐야겠죠. 지난번에 내가 그런 얘기를 어느 언론에서 하고.",
  "어디서 했는지는 중요하지 않아요.",
  "농담도 한 번 했는데 신상품이 나오면 전부 눈이 거기로 쏠린다. 그런데 신상품이 집에 배송이 돼서 뜯어보면 그게 하자가 있는지 없는지, 하자가 있을 때는 반품을 하지 않느냐. 그 하자 있는지 없는지 여부를 지금.",
  "오세훈 시장이 서울시장되면 좀 부동산 재건축, 재개발 활발해질 것으로 봤는데 아직은 좀 정책이 변화가 없는 것 같아요.",
  "변화가 없는 게 아니고 그게 안되는데 법제가 막고 있어요.",
  "네, 재개발, 재건축을 지금 하기 어렵도록 법제를 다 만들어놨기 때문에 오 시장이 하고 싶어도 못하는 겁니다.",
  "알겠습니다. 4433님께서 “의원님 윤석열 거품 빠지면 홍준표 말고 오세훈 시장이 컴백할 것 같은.” 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "그것도 좋은 거죠.",
  "그것도 좋은 겁니까?",
  "그렇습니다. 그렇게 해서 우리 당이 좀 더 당내 인사들이 활발하게 경선을 해서 그중에 한 명이 뽑히면 그분을 중심으로 정권 교체에 나서야죠.",
  "그것은 유력한 후보가 많으면 많을수록 경선이 더 국민적 관심을 끌게 되고 또 더 핫해지니까.",
  "네, 우리가 정권 교체 가능성이 더 높아지기 때문에 오 시장이 나오면 나올수록 우리가 더 좋은 계기가 될 수도 있죠.",
  "지금 윤석열 전 총장의 지지도가 좀 높잖아요.",
  "홍준표보다 좀 많이 높잖아요.",
  "그렇죠? 윤석열 총장이 완주할 수 있을 것 같습니까?",
  "완주 여부가 문제가 아니고 한 나라 대통령이 되려면 제일 먼저 국민적 검증을 받아야 되는 게 도덕성입니다. 본인과 가족, 주변 사람 도덕성 문제가 첫째고 두 번째가 국정 운영 능력입니다. 과연 검사만 평생해오신 분이. 대통령의 직무라는 건 검찰 사무는 1%도 안됩니다. 그러면 99%를 어떻게 속성으로 채울 수 있을지 그 문제는 나중에 당에 들어오면 새로 검증하는 과정에 다 나오겠죠. 그 때 되면 판단이 어떻게 될지 지금 아무도 예측하기 어렵습니다.",
  "알겠습니다. 장모 문제는 본인과 별개의 사안이라고 이렇게 선을 긋고 넘어가는데.",
  "그거는 윤 총장께서 검찰에 있을 때 최순실, 박근혜를 조사하면서 경제 공동체 이론을.",
  "그게 공범이 되어버렸어요. 또 이재용, 박근혜 조사를 할 때 묵시적 청탁이라고 했어요. 그건 말하자면 어떤 뜻인가 하면 그거 뭐 조사해 보면 뭐 하냐. 뻔한 거 아니냐. 이게 증거로 한 게 아니라 일종에 보면 관심법이다 이거예요. 그래서 궁예가 하던 관심법 비슷하게 그걸 법에 적용해서 소위 국정농단 수사를 해왔다 이 말이에요.",
  "아니, 국정농단 수사가 관심법이라니요.",
  "그런데 지금 얘기를 송영길 민주당 대표도 얘기하고 그랬지만 경제적 공동체 이론으로.",
  "보면 윤 총장이 장모 사건에 대해서 해명을 해야겠죠.",
  "윤석열 총장이 정치권에 딱 뛰어들자마자 강성 보수 발언을 막 쏟아내고 있습니다. 문재인 정부가 독재 정권입니까?",
  "약탈 정권이라고 했죠.",
  "네, 약탈 정권이고 독재 정권이라고 했죠.",
  "나는 독재 정권이라고 보기는 조금 그렇지만.",
  "홍준표도 독재 정권으로는 안 보는구나. 그렇죠?",
  "독재 정권으로는. 독선 정권이지.",
  "독재 정권 아니고?",
  "약탈 정권은... 사실 그 약탈 정권을 세운 사람이 누구입니까.",
  "반이재명 전선에서 단일화가 되면 아마 저는 단일화되는 쪽이 더 이게 가능성이 높다.",
  "그리고 국민의힘은요? 홍준표가 이깁니까?",
  "그것은 대진표가 이제 확정되고 난 뒤에 이제 저희 당에 윤석열 전 총장도 들어오시고 최재형 감사원장도 들어오시고 그리고 이제 많은 사람이 대진표가 확정되면 그때 말씀 드릴게요.",
  "경선도 대변인 선발처럼 토론 배틀하면 홍준표 자신 있는데요. 그렇죠?",
  "저는 토론 배틀을 어떻게 하는지 아직 보지를 않았습니다만 어떤 식으로도 대통령 후보 본선에도 내가 지난번에 토론을 해봤는데 그런 토론 가지고는 국민들이 후보 선정하기 어렵습니다.",
  "왜 그러냐 하면 우리나라 경선 토론회 보면 자기 얘기만 하고 그냥 끝내버리거든요. 검증할 시간도 없어요. 1",
  "지난 대선 때 문재인 후보와 홍준표 후보 누가 토론 잘 했어요?",
  "나는 누가 잘했다...",
  "홍준표가 잘했다고 생각하세요?",
  "아니, 나는 누가. 지난 대선은.",
  "아니, 잘했다고 해놓고, 저한테.",
  "아니, 지난 대선 같은 경우에는 어떤 경우인가 하면 탄핵 대선이고 우리가 될 리가 없잖아요.",
  "그렇죠. 거의 망해 가는 집안이었어요.",
  "망해 가는 집안이었지. 될 리가 없는 선거에 나간 것은 당이라도 소멸하는 걸 방지해야 돼요. 지난번에 우리 당 지지율이 4%였어요.",
  "그거는 글쎄요. 이 주진우 MC가 워낙 진영에 앞에 계신 분이니까 그렇게 생각하는 게 아닌가 싶습니다. 저는 굉장히 놀랐어요.",
  "왜 그러냐? 지금 나라가 엄청 어려운 상황이고요. 무엇보다도 북한 내부 사정도 굉장히 심각해요. 식량난에다가 코로나 위기에다가. 그리고 이제 국경을 비롯해서 극도로 이제 폐쇄 상황을 통해서 이 코로 나와 모든 것을 견디고 있기 때문에 식량은 물론이고 에너지 다른 물품들이 들어가지를 못할 정도예요. 그런데 이런 상황에서 문재인 대통령이 그 새끼강아지한테 이렇게 젖을 먹이고 있는 우유를 먹이고 있는 이 상황이 저는 굉장히 놀라웠습니다. 그래서 어떻게 저렇게 편안하게 생각할 수 있을까. 북한 상황도 지금 엄청나게 위기로 향해서 치닫고 있고 우리나라도 부동산 뿐이겠습니까? 다 어렵지 않습니까? 그런 점에서 많이 놀랐죠.",
  "놀랐습니까? 그래도 문재인 집사 이런 표현은.",
  "본인께서 그러신 거예요. 그때 선거 운동할 때 강아지 집사, 애묘, 뭐 애묘인 이런 거 많이 이야기하잖아요.",
  "강아지 집사라. 대통령이...",
  "동물을 안 좋아하시는군요.",
  "대통령이 너무 한가해 보인다 이런 말이었군요. 중의적 표현이 아니라.",
  "여러 가지로 글을 쓸 때는 이미 글을 생산하고 나면 그 글을 해석하는 것은 독자들의 몫입니다.",
  "아무튼 중의적 표현으로 쓴 건 아니다. 전직 대통령이 또 철창 안에 있어서 이런 이야기를 하셨나 이런 생각도 듭니다.",
  "불편하게 보인다고 하는 것보다는 낫지 않습니까?",
  "그래요? 알겠습니다. 그러면 아까 문재인 대통령 정부에 대해서는 조금 비판 어린 이야기를 해주셨는데 1년 남지 않았습니다. 지난 4년 문재인 정부의 4년은 어떻게 보시고요. 앞으로 이 부분은 고쳐야 할 텐데 조금 이야기해주십시오.",
  "글쎄요, 뭐 이거는 정말 제가 길게 이야기하고 싶지 않은데요. 한마디로 지난 4년은 다시는 경험하고 싶지 않은 나라였습니다. 그리고 앞으로 제가 볼 때는 정말 자신이 잘못한 정책, 이 부분에 대해서 빨리 빨리 수정을 해서 더 큰 피해가 우리나라의 경제나 시장이나 또는 시스템에서 없도록 하기를 바랍니다. 저는 문재인 정부에 대해서 처음에는 기대를 했어요. 왜 그러냐. 지난 보수 정권이 너무 참담했기 때문에 박근혜 대통령의 탄핵의 이 과정이 모든 보수 정치는 물론이고 보수 정당을 지지하는 사람들에게 너무나 큰 상처를 남겼어요. 그래서 문재인 정권이 탄생했을 때 진영 불문하고 그래, 이 진보 좌파정권은 얼마나 잘할 수 있는지 한 번 내가 보겠다. 정말 모든 것을 내려놓고 봤는데 그 결과가 다시는 경험하고 싶지 않은 나라라는 점에서 저도 매우 참담하게 생각합니다.",
  "그렇게, 그렇게 하는 게 굉장히 힘들죠. 그렇지만 뭐, 뭐 못 할 건 없죠.",
  "해야죠, 그래도. 그래도 해야죠. 나라를 위해서 해야죠. 강기정 수석님.",
  "청와대에서 재직할 때 어떤 점이 가장 어려웠어요?",
  "저는 박근혜 정부 때 김재원 수석이 정무수석 했을 때 얘기를 사실 사적으로 좀 들었는데 매우 재미가 없었을 것 같아요. 물론 저도 재미가 없었는데 왜 재미가 없었냐 하면 저는 대통령님하고 엄청나게 토론을 많이 해요. 우리 문재인 대통령님이 토론을 좋아해서 아침에도 또는 중간에도 점심 때도 뭐 오후에도 어떤 문제가 발생하면 우리 대통령님은 대개 토론을 즐겨 하고 좋아해서.",
  "대통령이 되기 전에 대통령 후보 시절에 문재인 후보가 광주에 갔었어요. 그런데 양동시장에서 국밥집에서 우리가 밥을 같이 먹었는데 두 분께서 밥을 안 먹고 계속 토론을 하고 있어요.",
  "그러니까 이게 나토정부지. 토론만 하고 아무것도 안하고.",
  "그렇게 합리적으로 어떤 문제를 결정할 때 예를 들면 외교, 안보 문제를 결정할 때 나는 참 우리 대통령님이 훌륭하다는 생각이 뭐냐. 외교, 안보 문제를 결정할 때는 외교, 안보 쪽의 의견만 듣지 않고 반드시 정무수석 의견을 듣게 됩니다. 왜 그랬는가를 제가 여쭤봤더니 과거 이라크 파병 때 우리가 정무적으로 이슈를 보지 못했고 외교, 안보만 봤다가 한때 국민들하고 배치된 정서도 안 있었습니까?",
  "우선 부패 범죄 비리하고 전체적인 사건이 조금 차이가 있을 것 같고요. 그리고 저는 오히려 이 장모 건은 궁금한 게 장모와 경제적으로 어떤 관계를 맺고 있냐가 핵심이라고 봐요.",
  "앞으로 그 얘기가 계속 나오겠죠.",
  "그러니까 왜냐하면 지난번에 윤 후보가 2억밖에 없다. 이렇게 재산신고가 됐잖아요. 그런데 얼마 전에 언론보도를 보니까 사무실 보증금이 1억 5천이고 그 다음에 한 달에 2천만 원 정도가 들더라고요. 월세와 등등. 그러면 이 2억은 2달 만에 다 쓰는 건데 그러면 기타 경비도 들 텐데 나머지 비용은 누가 들 것이냐. 이건 이제 받을 수가 없잖아요. 지금 등록을 안했으니까. 후보 등록 안 하셨거든요, 아직은 대권 선언만 하고. 이렇게 볼 때 결국은 아내 돈을 쓰지 않을까 추측을 사람들이 하는데 그 아내 돈이 어디서 나왔냐. 오십 몇억 저금 있고 70억 정도되는 거라서.",
  "아니, 거기 부부 사이가 그렇게 좋대요? 그렇지 않을 것 같은데.",
  "그러니까 그러면 그게 아내 돈이 아니면.",
  "그럼 돈 안 줄까요?",
  "아니, 보통 제 경험에 비춰볼 때도 제가 출마한다 그러면 와이프는 적극 말리는 입장이고.",
  "만약에 제가 선거에 출마했는데 와이프 돈을 갖다 쓴다? 그거 허락 안해줄 것 같은데.",
  "아니, 그러면 아내 돈이 아니면 더 문제가 되죠. 출처가.",
  "그래서 저는 제가 주장하는 바는 이게 아니라 홍준표 의원이 얘기했듯이 대권 선언한 사람들은 전부 재산검증부터 시작하자 이게 맞는 것 같습니다.",
  "그 말은 일리가 있어요, 김용남 의원님.",
  "검증은 다 이루어지죠. 대통령 선거와 같이 큰 선거는 더군다나 후보 본인이나 주변에 대한 검증이 여타 선거보다 훨씬 철저하게 이루어질 수밖에 없죠.",
